Хаос, фракталы и информация
А. Дмитриев 
Что такое фрактал?
Фракталы вокруг нас повсюду, и в очертаниях гор, и в извилистой линии морского берега. Некоторые из фракталов непрерывно меняются, подобно движущимся облакам или мерцающему пламени, в то время как другие, подобно деревьям или нашим сосудистым системам, сохраняют структуру, приобретенную в процессе эволюции. Х. О. Пайген и П. Х. Рихтер.
Геометрия, которую мы изучали в школе и которой пользуемся в повседневной жизни, восходит к Эвклиду (примерно 300 лет до нашей эры). Треугольники, квадраты, круги, параллелограммы, параллелепипеды, пирамиды, шары, призмы - типичные объекты, рассматриваемые классической геометрией. Предметы, созданные руками человека, обычно включают эти фигуры или их фрагменты. Однако в природе они встречаются не так уж часто. Действительно, похожи ли, например, лесные красавицы ели на какой-либо из перечисленных предметов или их комбинацию? Легко заметить, что в отличие от форм Эвклида природные объекты не обладают гладкостью, их края изломаны, зазубрены, поверхности шероховаты, изъедены трещинами, ходами и отверстиями. "Почему геометрию часто называют холодной и сухой? Одна из причин заключается в ее неспособности описать форму облака, горы, дерева или берега моря. Облака - это не сферы, горы - не конусы, линии берега - это не окружности, и кора не является гладкой, и молния не распространяется по прямой. Природа демонстрирует нам не просто более высокую степень, а совсем другой уровень сложности", - этими словами начинается "Фрактальная геометрия природы", написанная Бенуа Мандельбротом. Именно он в 1975 году впервые ввел понятие фрактала - от латинского слова fractus, сломанный камень, расколотый и нерегулярный. Оказывается, почти все природные образования имеют фрактальную структуру. Что это значит? Если посмотреть на фрактальный объект в целом, затем на его часть в увеличенном масштабе, потом на часть этой части и т. п., то нетрудно увидеть, что они выглядят одинаково. Фракталы самоподобны - их форма воспроизводится на различных масштабах.
Открытие фракталов произвело революцию не только в геометрии, но и в физике, химии, биологии. Фрактальные алгоритмы нашли применение и в информационных технологиях, например, для синтеза трехмерных компьютерных изображений природных ландшафтов, для сжатия (компрессии) данных (см. "Наука и жизнь" N 4, 1994 г.; NN 8, 12, 1995 г.; N 7, 1998 г.). Далее мы убедимся, что понятие фрактала тесно связано с еще одним не менее любопытным явлением - хаосом в динамических системах.
Детерминированность и хаос
ХАОС (греч. caos) - в греческой мифологии беспредельная первобытная масса, из которой образовалось впоследствии все существующее. В переносном смысле - беспорядок, неразбериха. Энциклопедия Кирилла и Мефодия
Когда говорят о детерминированности некой системы, имеют в виду, что ее поведение характеризуется однозначной причинно-следственной связью. То есть, зная начальные условия и закон движения системы, можно точно предсказать ее будущее. Именно такое представление о движении во Вселенной характерно для классической, ньютоновской динамики. Хаос же, напротив, подразумевает беспорядочный, случайный процесс, когда ход событий нельзя ни предсказать, ни воспроизвести. Что же представляет собой детермини рованный хаос - казалось бы, невозможное объединение двух противоположных понятий?
Начнем с простого опыта. Шарик, подвешенный на нитке, отклоняют от вертикали и отпускают. Возникают колебания. Если шарик отклонили немного, то его движение описывается линейными уравнениями. Если отклонение сделать достаточно большим - уравнения будут уже нелинейными. Что при этом изменится? В первом случае частота колебаний (и, соответственно, период) не зависит от степени начального отклонения. Во втором - такая зависимость имеет место. Полный аналог механического маятника как колебательной системы - колебательный контур, или "электрический маятник". В простейшем случае он состоит из катушки индуктивности, конденсатора (емкости) и резистора (сопротивления). Если все три указанных элемента линейны, то колебания в контуре эквивалентны колебаниям линейного маятника. Но если, к примеру, емкость нелинейна, период колебаний будет зависеть от их амплитуды.
Динамика колебательного контура определяется двумя переменными, например током в контуре и напряжением на емкости. Если откладывать эти величины вдоль осей Х и Y, то каждому состоянию системы будет соответствовать определенная точка на полученной координатной плоскости. Такую плоскость называют фазовой. (Соответственно, если динамическая система определяется n переменными, то вместо двумерной фазовой плоскости ей можно поставить в соответствие n-мерное фазовое пространство .)
Теперь начнем воздействовать на наши маятники внешним периодическим сигналом. Реакция линейной и нелинейной систем будет различной. В первом случае постепенно установятся регулярные периодические колебания с той же частотой, что и частота вынуждающего сигнала. На фазовой плоскости такому движению соответствует замкнутая кривая, называемая аттрактором (от английского глагола to attract - притягивать), - множество траекторий, характеризующих установившийся процесс. В случае нелинейного маятника могут возникнуть сложные, непериодические колебания, когда траектория на фазовой плоскости не замкнется за сколь угодно долгое время. При этом поведение детерминирован ной системы будет внешне напоминать совершенно случайный процесс - это и есть явление динамического, или детерминированного, хаоса. Образ хаоса в фазовом пространстве - хаотический аттрактор - имеет очень сложную структуру: это фрактал. В силу необычности свойств его называют также странным аттрактором .
Почему же система, развивающаяся по вполне определенным законам, ведет себя хаотически? Влияние посторонних источников шума, а также квантовая вероятность в данном случае ни при чем. Хаос порождается собственной динамикой нелинейной системы - ее свойством экспоненциально быстро разводить сколь угодно близкие траектории. В результате форма траекторий очень сильно зависит от начальных условий. Поясним, что это значит, на примере нелинейного колебательного контура, находящегося под воздействием внешнего периодического сигнала. Внесем в нашу систему небольшое возмущение - изменим немного начальный заряд конденсатора. Тогда колебания в возмущенном и невозмущенном контурах, первоначально практически синхронные, очень скоро станут совершенно разными. Поскольку в реальном физическом эксперименте задать начальные условия можно лишь с конечной точностью, предсказать поведение хаотических систем на длительное время невозможно.
Предсказание будущего
- Из-за такой малости! Из-за бабочки! - закричал Экельс. Она упала на пол - изящное маленькое создание, способное нарушить равновесие, повалились маленькие костяшки домино... большие костяшки... огромные костяшки, соединенные цепью неисчисли мых лет, составляющих Время. Р. Бредбери. И грянул гром
Насколько упорядочена наша жизнь? Предопределены ли в ней те или иные события? Что предсказуемо на многие годы вперед, а что не подлежит сколько-нибудь надежному прогнозированию даже на небольшие интервалы времени?
Человеку постоянно приходится сталкиваться как с упорядоченными, так и с неупорядоченными процессами, порождаемыми различными динамическими системами. Мы знаем, что Солнце встает и заходит каждые 24 часа, и так будет продолжаться в течение всей нашей жизни. Вслед за зимой всегда наступает весна, и вряд ли когда-нибудь будет наоборот. Более или менее регулярно функционируют коммунальные службы, снабжающие нас светом и теплом, учреждения и магазины, а также транспортные системы (автобусы, троллейбусы, метро, самолеты, поезда). Нарушения ритмичной работы этих систем вызывают законное возмущение и негодование граждан. Если сбои возникают неоднократно - говорят о хаосе, выражая отрицательное отношение к подобным явлениям.
Но в то же время существуют процессы, хорошо известные своей непредсказуемость ю. Например, подбрасывая монету, мы никогда точно не знаем, что выпадет - "орел" или "решка". Такая непредсказуемость не вызывает тревоги. К гораздо более драматичным последствиям она может привести при игре в рулетку, однако любители испытывать судьбу сознательно идут на этот риск.
Почему одни процессы предсказуемы по своим результатам, а другие нет? Может быть, нам просто не хватает каких-то начальных данных для хорошего прогноза? Надо улучшить знания о начальных условиях - и все будет в порядке, и с монетой и с предсказанием погоды. Сказал же Лаплас: дайте мне начальные условия для всей Вселенной, и я вычислю ее будущее. Лаплас ошибался: ему и его современникам не были известны примеры детерминированных динамических систем, прогноз поведения которых на длительное время нельзя осуществить. Лишь в конце XIX столетия французский математик Анри Пуанкаре впервые почувствовал, что такое возможно. Однако прошло еще три четверти века, прежде чем началась эпоха бурного изучения детерминированного хаоса.
Динамические системы можно условно разделить на два типа. У первых траектории движения устойчивы и не могут быть значительно изменены малыми возмущениями. Такие системы предсказуемы - именно потому мы знаем, что Солнце взойдет завтра, через год и через сто лет. Для определения будущего в этом случае достаточно знать уравнения движения и задать начальные условия. Небольшие изменения в значениях последних приведут лишь к несущественной ошибке в прогнозе.
К другому типу относятся динамические системы, поведение которых неустойчиво, так что любые сколь угодно малые возмущения быстро (в масштабе времени, характерном для этой системы) приводят к кардинальному изменению траектории. Как отметил Пуанкаре в своей работе "Наука и метод" (1908), в неустойчивых системах "совершен но ничтожная причина, ускользающая от нас по своей малости, вызывает значительное действие, которое мы не можем предусмотреть. (...) Предсказание становится невозможным, мы имеем перед собой явление случайное". Таким образом прогнозирование на длительные времена теряет всякий смысл.
Пример с нелинейным колебательным контуром, рассмотренный выше, показывает, что хаотическое поведение с непредсказуемым будущим может иметь место даже в очень простых системах.
Реконструкция прошлого
Итак, прогноз будущего не всегда возможен. А как обстоит дело с прошлым? Всегда ли можно реконструировать ("предсказать", однозначно истолковать) прошлое? Казалось бы, здесь проблем быть не должно. Раз траектории удаляются одна от другой при движении вперед, они должны сближаться при движении назад. Так оно и есть. Однако направлений, по которым может происходить схождение или расхождение траекторий в фазовом пространстве, не одно, а несколько. При движении как вперед, так и назад траектории могут сближаться по одной части направлений, но расходиться по другой.
Прошлое "не предсказывается"? Бред какой-то! Ведь что-то уже произошло. Все известно... Но давайте подумаем. Если бы с реконструкцией прошлого все было так просто, как тогда могло случиться, что для одних Николай II по-прежнему кровавый, а для других святой? И кто все-таки Сталин: гений или злодей? Отвлечемся пока от проблемы, насколько вольны они были принимать те или иные решения, насколько эти решения предопределялись обстоятельствами и каковы могли быть последствия альтернативных решений. Рассмотрим исторический процесс как динамику некоторой гипотетической хаотической системы. Тогда при попытке реконструкции прошлого мы столкнемся с быстро увеличивающимся числом вариантов (траекторий), отвечающих нынешнему состоянию системы. Только один из них соответствует реальному течению событий. Если выбрать не его, а какой-то другой, то получится уже искаженная "версия" истории. На основании чего выбирается правильная траектория ("версия")? Информация, на которую мы можем опереться, - совокупность имеющихся конкретных фактов. Траектории, несовместимые с ними, отбрасываются. В результате при наличии достаточного количества надежных фактов останется одна траектория, определяющая единственную версию истории. Однако даже для недалекого прошлого траекторий может оказаться значительно больше, чем достоверных сведений, - тогда однозначная трактовка исторического процесса уже не может быть произведена. И все это при добросовестном и уважительном отношении к истории и к фактам. Теперь добавьте сюда пристрастия первичных источников, потерю части информации со временем, манипуляции с фактами на этапе интерпретации (замалчивание одних, выпячивание других, фальсификация и др.) - и заменить черное на белое окажется не такой уж сложной задачей. И что интереснее всего, при необходимости те же самые интерпретаторы через некоторое время могут без труда утверждать противоположное. Знакомая картина?
Итак, динамическая природа "непредсказуемости" прошлого сходна с природой непредсказуемости будущего: неустойчивость траекторий динамической системы и быстрое нарастание числа возможных вариантов по мере удаления от точки отсчета. Чтобы реконстру ировать прошлое, кроме самой динамической системы нужна достаточная по количеству и надежная по качеству информация из этого прошлого. Следует отметить, что на разных участках исторического процесса степень его хаотичности различна и может даже падать до нуля (ситуация, когда все существенное предопределено). Естественно, что чем менее хаотична система, тем проще реконструируется ее прошлое.
Управляем ли хаос?
Хаос часто порождает жизнь. Г. Адамс
На первый взгляд природа хаоса исключает возможность управлять им. В действительности все наоборот: неустойчивость траекторий хаотических систем делает их чрезвычайно чувствительными к управлению.
Пусть, например, требуется перевести систему из одного состояния в другое (переместить траекторию из одной точки фазового пространства в другую). Требуемый результат может быть получен в течение заданного времени путем одного или серии малозаметных, незначительных возмущений параметров системы. Каждое из них лишь слегка изменит траекторию, но через некоторое время накопление и экспоненциальное усиление малых возмущений приведут к существенной коррекции движения. При этом траектория останется на том же хаотическом аттракторе. Таким образом, системы с хаосом демонстрируют одновременно и хорошую управляемость , и удивительную пластичность: чутко реагируя на внешние воздействия, они сохраняют тип движения.
Как считают многие исследователи, именно комбинация этих двух свойств служит причиной того, что хаотическая динамика характерна для поведения многих систем живых организмов. Например, хаотический характер ритма сердца позволяет ему гибко реагировать на изменение физических и эмоциональных нагрузок, подстраиваясь под них. Известно, что регуляризация сердечного ритма приводит через некоторое время к летальному исходу. Одна из причин заключается в том, что сердцу может не хватить "механической прочности" для того, чтобы скомпенсировать внешние возмущения. На самом деле ситуация более сложная. Упорядочение работы сердца служит индикатором снижения хаотичности и в других, связанных с ним системах. Регулярность свидетель ствует об уменьшении сопротивляемости организма случайным воздействиям внешней среды, когда он уже не способен адекватно отследить изменения и достаточно гибко на них отреагировать.
Очевидно, что подобной пластичностью и управляемостью должны обладать любые сложные системы, функционирующие в изменчивой среде. В этом залог их сохранности и успешной эволюции.
От хаоса - к упорядоченности
Как же обеспечивается целостность и устойчивость живых организмов и других сложных систем, если отдельные их части ведут себя хаотически?
Оказывается, кроме хаоса в сложных нелинейных системах возможно и противоположное явление, которое можно было бы назвать антихаосом . В том случае, если хаотические подсистемы связаны друг с другом, может произойти их спонтанное упорядочение ("кристаллизация"), в результате чего они обретут черты единого целого. Простейший вариант такого упорядочения - хаотическая синхронизация , когда все связанные друг с другом подсистемы движутся хотя и хаотически, но одинаково, синхронно. Процессы хаотической синхронизации могут происходить не только в организме животных и человека, но и в более крупных структурах - биоценозах, общественных организациях, государствах, транспортных системах и др.
Чем определяется возможность синхронизации? Во-первых, поведением каждой отдельной подсистемы: чем она хаотичнее, "самостоятельнее" , тем труднее заставить ее "считаться" с другими элементами ансамбля. Во-вторых, суммарной силой связи между подсистемами: ее увеличение подавляет тенденцию к "самостоятельности" и может, в принципе, привести к упорядочению. При этом важно, чтобы связи были глобальными , то есть существовали не только между соседними, но и между отстоящими далеко друг от друга элементами.
В реальных системах, включающих большое число подсистем, связь осуществляется за счет материальных или информационных потоков. Чем они интенсивнее, тем больше шансов, что элементы будут вести себя согласованно, и наоборот. Например, в государстве роль связующих потоков играют транспорт, почта, телефонная связь и др. Поэтому повышение тарифов на эти услуги в том случае, когда оно приводит к уменьшению соответствующих потоков, ослабляет целостность государства и способствует его разрушению.
Из теории хаотической синхронизации следует, что согласованную работу отдельных частей сложной системы может обеспечивать один из ее элементов, называемый пейсмейке ром, или "ритмоводителем". Будучи связан односторонним образом со всеми компонентами системы, он "руководит" их движением, навязывая свой ритм. Если при этом сделать так, что отдельные подсистемы не будут связаны друг с другом, а только с пейсмейкером, - получим случай предельно централизованной системы. В государстве, например, роль "ритмоводителя" выполняет центральная власть и ...средства массовой информации, действующие на всей или значительной части территории страны. Сегодня это в особенности относится к электронным средствам массовой информации, поскольку по мобильности и общему информационному потоку они значительно превосходят остальные. Интуитивно понимая это, центральная власть старается держать СМИ под контролем, а также ограничивает влияние каждого из них в отдельности. В противном случае управлять государством будет уже не она.
Здесь мы коснулись очень важного вопроса. Поскольку средняя сила связей является суммарным параметром, в который входят как материальные связи, так и информационные, то это значит, что ослабление одних из них может быть компенсировано усилением других. Простейший пример - замена реальных товаров на бумажные или даже электронные деньги. В этом случае поставщику, по сути, вместо материального продукта поступает информация об изменении на его счете - и такой обмен его вполне устраивает. Подобным же образом путем биржевых операций ежедневно приобретаются или теряются громадные суммы, которые, в конечном счете, кто-то должен компенсировать реальными продуктами или услугами.
Как может происходить разрушение синхронизованного состояния?
Об одной возможности мы уже упомянули. Это ослабление связей. Другая причина - неадекватное воздействие "ритмоводителя" на ансамбль. Действительно, если "ритм", диктуемый пейсмейкером, будет слишком противоречить естественному поведению компонент системы, то даже при достаточной силе связи ему не удастся навязать ансамблю свою линию поведения. Однако прежнее поведение также не сохранится. В результате синхронизация будет разрушена.
Фрактальность и устойчивость
Мы уже убедились, что теорию динамического хаоса можно применить ко многим системам, в том числе к государству и обществу в целом. А какую роль играет при этом фрактальная структура хаоса? Ведь образ хаоса в фазовом пространстве - странный аттрактор - геометрически представляет собой фрактал. Несмотря на то, что каждая отдельная хаотическая траектория чрезвычайно чувствительна к малейшим возмущениям, странный аттрактор (совокупность всех возможных траекторий) является очень устойчивой структурой. Таким образом, динамический хаос подобен двуликому Янусу: с одной стороны, он проявляет себя как модель беспорядка, а с другой - как стабильность и упорядоченность на разных масштабах.
Если задуматься, то легко увидеть, что в обществе, как и в природе, многие системы построены по принципу фракталов: из малых элементов образуются некоторые комплексы, они в свою очередь служат элементами для более крупных комплексов и т. д. Как, например, организованы жизнеспособные экономические и производственные структуры? Две крайние позиции: крупные транснациональные компании и "мелкий бизнес". Каждая из них в отдельности нежизнеспособна. Большие компании, обладая огромной экономической мощью, малоподвижны и не могут быстро реагировать на изменения в окружающей экономической среде. "Малый бизнес" не способен решать крупные задачи, обеспечивать развитие инфраструктуры. Где же золотая середина? В средних по размеру предприятиях? Отнюдь. Устойчивая экономическая инфраструктура обеспечивается (при необходимой подкачке нужных ресурсов) совокупностью разномасштабных (вот он фрактал!) экономических объектов, образующих пирамиду. У основания ее находится множество мелких компаний и фирм, выше по пирамиде размер предприятий постепенно увеличивается, а их число, соответственно, сокращается, и, наконец, наверху находятся самые крупные компании. Такая структура характерна, например, для экономики США. При этом мелкие предприятия наиболее мобильны: они часто рождаются и умирают, являясь основными поставщиками новых идей и технологий. Нововведения, получившие достаточное развитие, позволяют ряду предприятий вырасти до следующего уровня либо передать (продать) накопленные инновации более крупным компаниям. При достаточной восприимчивости среды такой механизм способен создать новые отрасли промышленности и экономики за несколько лет. Недаром в так называемой "новой экономике" основную массу даже крупных предприятий составляют компании, которые 15-20 лет назад либо вообще не существова ли, либо находились в разряде мелких.
Другой пример. Во времена перестройки много писалось и говорилось о "неправильном" устройстве СССР, в котором государство имело сложную иерархическую структуру, организованную по принципу матрешки. Что было предложено взамен? Каждому народу свою туземную армию, свой язык, свою "элиту", своих племенных вождей. Звучит неплохо. А теперь взгляните, чем обернулась эта идея для многих народов бывшего СССР и Югославии... С точки зрения теории устойчивости, идея однородного устройства российского государства - идея двоечника. Почему? Принцип матрешки - это, по сути, фрактальный принцип, благодаря которому хаотическая система обретает структуру и устойчивость. СССР и Российская империя были построены по принципу фрактальных систем, и это обеспечивало их стабильность как государств. На разных уровнях в общую систему были вкраплены естественные государственные, этнические, территориальные и другие образования с отлаженными механизмами внутреннего функциониро вания, со своими правами и обязанностями.
Хаос порождает информацию
Мы уже установили, что поведение хаотических систем не может быть предсказано на большие интервалы времени. По мере удаления от начальных условий положение траектории становится все более и более неопределенн ым. С точки зрения теории информации это означает, что система сама порождает информацию, причем скорость этого процесса тем выше, чем больше степень хаотичности. Отсюда, согласно теории хаотической синхрониза ции, рассмотренной ранее, следует интересный вывод: чем интенсивнее система генерирует информацию, тем труднее ее синхронизировать, заставить вести себя как-то иначе.
Это правило, видимо, справедливо для любых систем, производящих информацию. Например, если некий творческий коллектив генерирует достаточное количество идей и а активно работает над способами их реализации, ему труднее навязать извне какую-то линию поведения, неадекватную его собственным воззрениям. И наоборот, если при наличии тех же материальных потоков и ресурсов коллектив ведет себя пассивно в информационном смысле, не создает идей или не проводит их в жизнь - иными словами, следует принципу "...тепло и сыро", - тогда его очень легко подчинить.
Хаотические компьютеры
Чего нам не хватает в современных компьютерах? Если живой организм для существования в изменчивой среде должен обладать элементами хаотического поведения, то можно предположить, что и искусственные системы, способные адекватно взаимодей ствовать с меняющимся окружением, должны быть в той или иной степени хаотичными. Современные компьютеры таковыми не являются. Они представляют собой замкнутые системы с очень большим, но конечным числом состояний. Возможно, в будущем на основе динамического хаоса создадут компьютеры нового типа - открытые с термодина мической точки зрения системы, способные адаптироваться к условиям внешней среды.
Однако уже сегодня хаотические алгоритмы могут успешно применять ся в компьютер ных технологиях для хранения, поиска и защиты информации. При решении некоторых задач они оказываются более эффективными по сравнению с традиционными методами. Это относится, в частности, к работе с мультимедийными данными. В отличие от текстов и программ мультимедийная информация требует иного способа организации памяти. Голубая мечта пользователей - возможность поиска мелодии, видеосюжета или нужных фотографий не по их атрибутам (названию директории и файла, дате создания и т. д.), а по содержанию или ассоциации, чтобы, например, по фрагменту мелодии можно было найти и воспроизвести музыкальное произведение. Оказывается, такой ассоциативный поиск можно осуществить с помощью технологий на основе детерминированного хаоса. Каким образом?
Мы уже обсуждали генерацию информации хаотическими системами. Теперь зададимся вопросом: а нельзя ли поставить в соответствие траектории конкретные данные, записанные в виде определенной последовательностей символов? Тогда часть траекторий системы находилась бы во взаимно однозначном соответствии с нашими информаци онными последовательностями. А поскольку каждая траектория - это решение уравнений движения системы при определенных начальных условиях, то и любую последователь ность символов можно было бы восстановить путем решения этих уравнений, задав в качестве начальных условий небольшой ее фрагмент. Таким образом появилась бы возможность ассоциативного поиска информации, то есть поиска по содержанию.
Коллективом сотрудников нашего института были созданы математические модели записи, хранения и поиска информации с помощью траекторий динамических систем с хаосом. Хотя алгоритмы казались очень простыми, их потенциальная информационная емкость значительно превысила объем всей информации, имеющейся в Интернете. Развитие идеи привело к созданию технологии, позволяющей обрабатывать любые типы данных: изображения, текст, цифровую музыку, речь, сигналы и т. д. (Патент РФ 2050072, Патент США 5774587, Патент Канады 2164417).
Пример использования технологии - программный комплекс "Незабудка", предназначен ный для работы с архивами неструктурированной информации как на персональных компьютерах, так и на информационных серверах. "Незабудка" реализована в виде поисковой машины, работающей под стандартными Интернет-броузерами типа Netscape и Explorer. Вся информация в архиве записывается и хранится в виде траекторий хаотической системы. Для поиска необходимых документов пользователь составляет запрос путем набора в произволь ной форме нескольких строк текста, относящегося к содержанию требуемого документа. В ответ система выдаст искомый документ, если входной информации достаточно для его однозначного поиска, либо предложит набор вариантов. При необходимости можно получить и факсимильную копию найденного документа. Наличие ошибок в запросе не оказывает существенного влияния на качество поиска.
Связь с помощью хаоса
В большинстве современных систем связи в качестве носителя информации используются гармонические колебания. Информационный сигнал в передатчике модулирует эти колебания по амплитуде, частоте или фазе, а в приемнике информация выделяется с помощью обратной операции - демодуляции. Наложение информации на носитель осуществляется либо за счет модуляции уже сформированных гармонических колебаний, либо путем управления параметрами генератора в процессе его работы.
Аналогичным образом можно производить модуляцию хаотического сигнала. Однако возможности здесь значительно шире. Гармонические сигналы имеют всего три управляемые характеристики (амплитуда, фаза и частота). В случае хаотических колебаний даже небольшие вариации в значении параметра одного из элементов источника хаоса приводят к изменениям характера колебаний, которые могут быть надежно зафиксированы приборами. Это означает, что у источников хаоса с изменяемыми параметрами элементов потенциально имеется большой набор схем ввода информационного сигнала в хаотический носитель (схем модуляции). Кроме того, хаос принципиально обладает широким спектром частот, то есть относится к широкополосным сигналам, интерес к которым в радиотехнике традиционно связан с их большей информационной емкостью по сравнению с узкополосными колебаниями. Широкая полоса частот несущей позволяет увеличить скорость передачи информации, а также повысить устойчивость системы к возмущающим факторам. Широкополосные и сверхширокополосные системы связи, основанные на хаосе, имеют потенциальные преимущества перед традиционными системами с широким спектром по таким определяющим параметрам, как простота аппаратной реализации, энергетическая эффективность и скорость передачи информации. Хаотические сигналы могут также служить для маскировки передаваемой по системе связи информации без использования расширения спектра, то есть при совпадении полосы частот информационного и передаваемого сигналов.
Совокупность перечисленных факторов стимулировала активные исследования хаотических коммуникационных систем. В настоящее время уже предложено несколько подходов к расширению спектра информационных сигналов, построению простых по архитекту ре передатчиков и приемников.
Одна из последних идей в этом направлении - так называемые прямохаотические схемы связи. В прямохаотической схеме связи информация вводится в хаотический сигнал, генерируемый непосредственно в радио- или СВЧ-диапазоне длин волн. Информацию вводят либо путем модуляции параметров передатчика, либо за счет ее наложения на хаотический носитель уже после его генерации. Соответственно, извлечение информационного сигнала из хаотического также осуществляют в области высоких или сверхвысоких частот. Оценки показывают, что широкополосные и сверхширокополосные прямохаотические системы связи способны обеспечить скорости передачи информации от десятков мегабит в секунду до нескольких гигабит в секунду. В Институте радиотехники и электроники Российской академии наук уже проведены эксперименты по прямохаотической передаче информации со скоростью до 70 Мбит/сек.
Хаос и компьютерные сети
В коммуникационных схемах хаос может использоваться как носитель информации, как динамический процесс, обеспечивающий преобразование информации к новому виду, и, наконец, как комбинация того и другого. Устройство, преобразующее с помощью хаоса сигнал в передатчике из одного вида в другой, называется хаотическим кодером. С его помощью можно изменять информацию таким образом, что она окажется недоступной стороннему наблюдателю, но в то же время будет легко возвращена к исходному виду специальной динамической системой - хаотическим декодером , находящимся на приемной стороне коммуникационной системы.
В каких процессах может использоваться хаотическое кодирование?
Во-первых, с его помощью можно принципиально по-новому организовать общее информационное пространство, создавая в нем большие открытые группы пользователей - подпространства. В рамках каждой группы вводится свой "язык" общения - единые для всех участников правила, протоколы и другие признаки данной "информационной субкультуры". Для желающих освоить этот "язык" и стать членом сообщества имеются относительно простые средства доступа. В то же время для сторонних наблюдателей участие в подобном обмене будет затруднено. Таким образом, хаотическое кодирование может служить средством структуризации "народонаселения" общего информационного пространства.
Во-вторых, подобным же образом можно организовать многопользовательский доступ к информации. Наличие глобальной сети Интернет и магистральных информационных потоков (Highways) предполагает существование общих протоколов, обеспечивающих прохождение информации по единым каналам. Однако в рамках определенных групп участников (например, в рамках корпоративных сетей) существует острая необходимость доставки информации конкретным потребителям, без разрешения доступа "чужим" участникам. Методы хаотического кодирования являются удобным средством организации таких виртуальных корпоративных сетей. Кроме того, они могут использоваться и непосредственно для обеспечения определенного уровня конфиденциальности информации, переходя в область традиционной криптографии.
Наконец, еще одна функция хаотического кодирования очень актуальна в связи с развитием электронной коммерции и обострением проблемы авторских прав в Интернете. В особенности это касается продажи через сеть мультимедийных товаров (музыки, видео, цифровой фотографии и др.). На основе детерминированного хаоса можно обеспечить такой способ защиты авторских прав и прав на интеллектуальную собственность, как снижение качества информационного продукта при общем доступе. Например, музыкальные треки, закодированные с помощью хаоса, будут распространяться в сети без каких-либо ограничений, так что каждый пользователь сможет воспользоваться ими. Однако при прослушивании без специального декодера качество звука будет низким. В чем смысл такого подхода? Распространяемая информация остается открытой и не подпадает под ограничения, накладываемые применением криптографических методов защиты. Кроме того, потенциальный покупатель имеет возможность ознакомиться с продуктом, а уже потом решить, стоит ли приобретать его высококачественную версию.
Следует отметить, что вышеперечисленные функции хаотического кодирования далеко не исчерпывают потенциальные возможности его применения в современных информационных технологиях. В ходе дальнейшего изучения и развития этой проблематики, по всей видимости, могут открыться новые грани и перспективные области использования.
Таким образом, использование динамического хаоса и фракталов в информационных технологиях не экзотика, как могло показаться еще несколько лет назад, а естествен ный путь для разработки новых подходов к созданию систем, эффективно работающих в изменчивой окружающей среде. 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.humans.ru

Астрономия Западной Европы
Сергей Валянский, Дмитрий Калюжный 
Галилео Галилей
В 1610 году, год спустя после появления сочинения Кеплера о движениях Марса, профессор математики Падуанского университета Галилей (1564-1642) в книге «Звездный вестник» сообщил, что на базе изобретенной в Голландии зрительной трубы из двойных стекол он построил прибор, увеличивающий все предметы в тридцать с лишним раз. Из его сообщения, представляющего по объему всего несколько страниц, ученые неожиданно узнали, что с помощью этого прибора он установил неслыханные факты: на Луне, вероятно, имеются моря и атмосфера и уж во всяком случае имеются горы, высоту которых можно определять и которые превосходят по высоте земные горы; Млечный Путь — не что иное, как масса звезд, и то же самое можно сказать о туманных пятнах; число неподвижных звезд намного превышает то, которое видно невооруженным глазом; Юпитер имеет четыре спутника, и т.д., и т.п. 
Эта книга сразу же сделала Галилея знаменитостью. Он проехал со своим инструментом по главным городам Италии, чтобы показать всем то, что видел сам. Великий герцог Тосканский Козимо II назначил ему пенсию как своему математику и философу, и он переехал из Падуи во Флоренцию, откуда был родом. 
Вслед за тем он описал внешний вид Сатурна, объяснением которого впоследствии занялся Гюйгенс. Установил существование фаз Венеры и пятен на Солнце. Заслугу этого последнего открытия у Галилея оспаривали, потому что он долго не публиковал результаты своих наблюдений. Однако приоритет, повидимому, действительно принадлежит ему. 
Астрономические открытия Галилея неожиданно дали много доказательств истинности гипотезы Коперника. Хотя сам Галилей, как человек осторожный, все же избегал одобрения этой гипотезы в своих печатных трудах. К тому же он знал, что Кеплер развил систему Коперника, подтвердив ее собственными исследованиями, но нигде ни слова не говорит о замечательном сочинении Кеплера и даже не упоминает имени немецкого астронома. А ведь он имел текст теории движения Марса; Кеплер послал его Галилею еще в 1609 году. 
Однако выводы, сделанные из открытий Галилея, более смело излагали другие ученые, и в конце концов гипотеза Коперника превратилась в теорию. Перипатетики,раньше не мешавшие обсуждению мнений Коперника как принадлежащих к разряду гипотез, сочли необходимым прибегнуть к церковному авторитету. Католическое духовенство нашло, что учение Коперника противоречит Священному писанию, а Галилей и его последователи стали утверждать, что это противоречие призрачно. 
Решение, осуждавшее взгляды Коперника, было вынесено 5 марта 1616 года. Галилей был вызван к кардиналу Беллармину, который запретил ученому отстаивать мнение Коперника в речах и сочинениях. Галилей обещал исполнить этот приказ; он понимал, что решение было вынесено таким трибуналом,который формально не мог считаться непогрешимым, и полагал, что придет и его время. 
В самом деле, в 1623 году один из флорентийских Барберини, с которым Галилей находился в дружеских отношениях, стал папой под именем Урбана VIII, и в том же году Галилей получил разрешение на издание своего сочинения «Весы». В нем, ведя полемику с иезуитом Орацио Грасси по поводу появившихся в 1617 году трех комет, он напал на систему Птолемея. Поскольку доктрина Коперника была осуждена католической церковью, он не высказывался прямо в ее защиту, зато не без некоторой иронии предложил оппоненту отыскать третью космологическую систему. 
В 1630 году он представил на рассмотрение папы рукописный «Диалог о двух великих системах мира, коперниканской и птолемеевой», в котором три собеседника: Сальвиати, Сагредо и Симплиций обсуждали мнения Птолемея и Коперника, не приходя в конце концов ни к какому решительному заключению. Урбан VIII, по-видимому, одобрил содержание диалога, и он был издан во Франции в 1632 году, что вызвало в Риме большой скандал. Папу уверили, что под именем Симплиция, отвергавшего всякие мнения, не согласные со схоластической традицией, Галилей выставил в смешном виде именно его. Расположение папы было утрачено; Галилея вызвали на суд инквизиции и содержали под арестом 20 дней. 
Интересно, что Сальвиати, благородный флорентиец, поддерживающий систему Коперника, и Сагредо, благородный венецианец, человек умный, но более светский, нежели ученый, — оба действительно существовали и были друзьями Галилея. Третьего собеседника автор назвал Симплицием, именем одного перипатетика, от которого дошел до нас комментарий на «Небо» Аристотеля. 
Но в это никто не вникал; ученого вынудили, став на колени, публично отречься от своих «заблуждений». Вынесенный ему ним 22 июня 1633 года приговор обрекал его на заключение в тюрьму и возлагал на него обязанность ежедневно вслух произносить в течение трех лет молитвы о покаянии. Однако от тюремного заключения его все же избавили и позволили удалиться в Сиену, где он жил пять месяцев у одного из своих старых учеников, епископа. Наконец ему разрешили поселиться недалеко от Флоренции, в сельском доме, однако к нему не впускали друзей. В 1636 году, когда он уже ослеп, ему были предоставлены некоторые льготы, благодаря которым его преданные ученики (Торричелли, Вивиани и другие) смогли посещать учителя. 
А слов «и все-таки она вертится» Галилей не говорил; это придумка одного из его учеников, позже вошедшая в пьесу и ставшая знаменитой. 
Ко времени заключения Галилея относятся все важнейшие его издания. Кажется, потеря зрения увеличила проницательность его ума. Но благоразумие удерживало его распространять плоды своих размышлений о системе мира, и поэтому он принял возможные предосторожности для сохранения своих трудов. Рукописи он завещал Вивиани, своему ученику. Но рукописи были все же утеряны; слишком усердно их старались скрыть от врагов великого ученого. 
Вот как случайно были впоследствии найдены некоторые листы. Весной 1739 года два доктора зашли к колбаснику и купили у него болонских сосисок, завернутых в бумагу. Позже один из них увидел на обертке письмо Галилея. Он вернулся к колбаснику и узнал, что тот покупал пудами такие бумаги у неизвестного ему слуги; забрал у колбасника все бумаги и через несколько дней купил у названного ему слуги все драгоценные рукописи. 
Еще несколько слов об изобретении телескопа. 
Галилей первым сделал телескоп. Но, уведомляя о своем открытии венецианский сенат и описывая его пользу для республики, он ни слова не сказал о голландцах, придумавших зрительную трубу, и объявил, что если пожелает республика, то он будет делать подобные снаряды единственно для употребления моряков и войска венецианского. Но подзорные трубы, за умеренную цену, продавались уже в Голландии, продавались даже парижскими очечниками, то есть прежде трубы Галилея. 
А по собственным словам ученого, изобретение стоило ему многих трудов, и он вывел его из тайных правил перспективы: 
«Мой способ исследования был следующий. Снаряд, строение которого я хотел отгадать, составлялся из одного или многих стекол. Он не мог состоять из одного стекла, потому что фигура его должна быть или вогнутая, или выпуклая, или плоская, т.е. более или менее толще в его центре, нежели в его краях, или ограниченное параллельными поверхностями. Но последняя форма не переменяет предметов; стекло вогнутое их уменьшает, выпуклое — увеличивает, но делает неясными. И так ни одно стекло не может быть употреблено отдельно, не может производить желаемого результата. Перейдем же. к соединению двух стекол; зная, что стекло с параллельными поверхностями ни к чему не послужит в соединении со стеклами выпуклыми и вогнутыми, я сделал опыт над соединением двух стекол, одного выпуклого, а другого вогнутого, и увидел, что оно приводит к желаемой цели. Таков был ход моих рассуждений, и опыт подтвердил их истину». 
Но как бы то ни было, труба Галилея вызвала всеобщий восторг. Сам изобретатель упоминает, что он более месяца не отходил от своего снаряда и выбивался из сил, показывая его любопытным. Без сомнений, первое употребление подзорной трубы для астрономических открытий принадлежит Галилею. 
Астрономия XVII века
В XVII веке астрономия продвинулась вперед уже так далеко, что не могла развиваться дальше без государственной помощи. 
Долгое время она существовала за счет своей вечной попутчицы — астрологии. Вера в возможность предсказания будущего по гороскопам побуждала владетельных особ содержать при себе астрономов и тратить деньги на устройство обсерваторий. Распространение научных представлений отняло у астрономии этот ресурс именно в тот момент, когда она стала нуждаться в особо дорогих инструментах и в постоянных систематических наблюдениях, которые были возможны только в учреждениях, содержащихся на государственный счет. 
Последней большой обсерваторией, принадлежавшей частному лицу, была обсерватория Гевелия (1611-1687) в Данциге. Будучи сыном богатого пивовара, Гевелий посвятил все свое свободное время астрономии. В 1641 году он построил себе обсерваторию, в которой сразу же предпринял важные работы. В 1647 году издал книгу «Селенография», представлявшую собой очень подробное и точное описание Луны. Это сочинение — плод огромного труда, для которого рисунки были гравированы собственными его руками, — утвердило его славу во всем мире. Когда Людовик XIV, по внушению Кольбера, изъявил свое благоволение знаменитым современным ученым, тогда и Гевелий не был забыт: он получил единовременную денежную награду и ежегодный пансион. 
После «Селенографии» Гевелий издал «Кометографию» (1668), а в 1673 и 1679 — две части весьма важного сочинения под заглавием «Небесный механизм», с каталогом, заключавшим в себе точное определение положения 1564 звезд (у Тихо Браге было меньше). В том же собрании предполагалось поместить наблюдения за Солнцем, планетами и Луной, но страшный пожар, уничтоживший часть Данцига 26 сентября 1678 года, сжег большую часть инструментов, библиотеку и почти все рукописи Гевелия. 
От польского короля он получил позволение завести типографию и гравировальную мастерскую в залах, принадлежащих обсерватории, так что в одном заведении производились наблюдения, вычисления, гравирование и печатание. Гевелий умер 28 января 1687 года, семидесяти шести лет. В летописях науки имя его сохранится как наблюдателя усердного и бескорыстного. Не забудут даже и его жену как первую женщину, не побоявшуюся заняться работами, связанными с наблюдениями и вычислениями. 
Каталог звезд Гевелия гораздо точнее, нежели каталог Тихо Браге. Гевелий открыл также одну из причин качания Луны и наконец навел астрономов на истинный путь исследований комет. 
Другой любитель, знаменитый Христиан Гюйгенс (1629-1695), почти одновременно сделал два важных открытия, благодаря которым появилась возможность создания новых астрономических приборов. Он осуществил в 1657 году задумку Галилея — построил часы с маятником. С тех пор астрономия получила средство измерять время с такой точностью, которая была совершенно немыслима раньше. Это был огромный шаг вперед, не меньший, чем изобретение телескопа. 
Гюйгенс также занимался самостоятельным изготовлением объективов. Отказавшись от мысли Декарта шлифовать стекла так, чтобы они имели не сферическую, а какую-нибудь иную поверхность, он нашел новую, более рациональную конструкцию и достиг весьма значительных результатов с инструментами, гораздо менее крупных размеров, нежели прежние. Преимущества своих приборов он подтвердил двумя открытиями: в 1656 году открыл один из спутников Сатурна, а затем, на основе наблюдения фаз кольца Сатурна, объяснил, какова природа последнего. 
Между 1655 и 1663 годами Гюйгенс много раз ездил во Францию и Англию. В одно из таких путешествий по Франции он получил степень доктора права в Анжерском университете; только туда допускались протестанты. Людовик XIV, слушаясь умного Кольбера, призвал Гюйгенса в Париж. С 1666 по 1681 год Гюйгенс был самым ревностным и отличным членом Парижской академии наук. 
Серьезная заинтересованность правительств в развитии астрономии имела свои корни. С тех пор как стали предприниматься длительные морские путешествия, проблема точного определения долготы стала одной из важнейших для мореплавания. Разрешения этой проблемы можно было ждать лишь от развития астрономии и часового мастерства. Сначала Испания с Голландией, а затем Франция назначили крупные денежные награды тому, кто предложит наилучший практический способ определять долготу. Однако во Франции не было ни хороших инструментов, ни опыта в производстве наблюдений. 
Кольбер не ограничился тем, что пригласил в Париж Гюйгенса. Этот великий ученый все равно не смог бы сузить применение своих гениальных способностей рамками одной только наблюдательной астрономии. Кольбер обратился также к лучшему из итальянских астрономов того времени, Джованни Доминико Кассини (1625-1712), который сначала составил проект Парижской обсерватории (открыта в 1671 году), а потом и сам приехал во Францию (в 1669). 
Первые исследования, произведенные им в Париже, относились к вращательному движению Солнца, которое было измерено посредством наблюдения солнечных пятен. Кассини значительно уменьшил вычисленный Галилеем и прежними наблюдателями период этого вращения. Еще живя в Италии, он вычислил времена вращения Юпитера, Марса и Венеры. Не достигнув никакого определенного результата в отношении Сатурна, он открыл, однако, четыре спутника этой планеты, сверх открытого Гюйгенсом. 
Неоценимого сотрудника Кассини нашел в лице Пикара, который вместе с Оэу изобрел в 1666 году микрометр, после незначительных усовершенствований оставшийся в употреблении и до наших дней. Посланный в Данию, чтобы точнее установить положение старой обсерватории Тихо Браге, Пикар привез с собой в 1672 году Олафа Ремера (1644-1719), оставшегося работать во Франции. 
Вскоре примеру Франции последовала Англия. Постройка обсерватории в Гринвиче была окончена в 1676 году, однако, для того чтобы создать астрономические традиции, английское правительство не нуждалось, подобно французскому, в помощи иностранцев. Первый директор английской обсерватории Фламстед (1646-1719) оказался отличным наблюдателем. Заменивший его впоследствии Галлей (1655-1742) не уступал ему в искусстве делать наблюдения. 
Постройка Парижской обсерватории еще не была закончена, когда Академия наук выполнила важную задачу, которую с надлежащей точностью не могли бы выполнить отдельные частные лица. Академия поручила Пикару (1620-1682) произвести измерение градуса земного меридиана. Результат этого измерения, опубликованный в 1671 году, вскоре помог Ньютону установить закон всемирного тяготения. С 1681 года тот же Пикар начал редактировать журнал, издание которого, преследующее интересы мореплавания, перешло потом в специальное «Бюро долгот». 
Пикар, сотрудник Кассини, в 1667 году снабдил телескоп разделенными кругами, по которым отсчитывались углы с точностью до секунды дуги; это определило соответствующую точность измерений сферических координат звезд, без чего не был бы возможен дальнейший прогресс в области астрометрии и звездной астрономии. 
Изучая затмения спутников Юпитера, еще один из сотрудников Кассини, Ремер, сделал важнейшее для оптической теории открытие, а именно определил скорость распространения света. Если принять во внимание геодезические работы, которыми руководил Кассини, то можно сказать, что с самого начала своей деятельности парижская обсерватория удовлетворяла и требованиям науки, и желаниям своего основателя. 
Однако в 1652 году Кассини все еще полагал Землю в центре мира; при явлении кометы 1652 года утверждал, что она образовалась недавно от земных испарений и также от испарений других планет; предлагал эллиптические орбиты Кеплера переменить на другую кривую, назвав ее кассиноидой... Но заблуждения Кассини забыты, а его астрономические труды остались. 
Гринвичская обсерватория, не располагавшая достаточными денежными средствами, приобрела известность значительно позже. 
Рене Декарт
Рене Декарт, имевший латинизированное имя Картензий, — французский философ, физик, математик, физиолог. Смысл его учения стал доступен пониманию только сегодня, когда идеи самоорганизации стали предметом изучения. Для Декарта космогонические процессы имели естественный характер; в них сама природа создает и распутывает хаос по законам, вложенным ею в этот хаос. 
Идеологическая борьба вокруг философии Декарта началась еще при его жизни и продолжается сегодня. Боясь инквизиции (помня о судьбе Галилея), он не опубликовал полностью свою философскую концепцию, описывающую, исходя из неких общих принципов, все — начиная со Вселенной и заканчивая человеком. Возможно, современники чувствовали внутреннюю силу его философии, но она противоречила тогдашнему уровню знания, и это не позволило ей стать полноценной заменой аристотелевской картины мира. 
Декарт родился 31 марта 1596 года. Десять лет, до 1615 года, учился в Ла-Флеш под надзором иезуитов. Школе покровительствовал король Франции Генрих IV, отдавший для нее свой фамильный замок и оказывавший щедрую финансовую поддержку; здесь были кафедры права и медицины, так что это был, по сути дела, университет с подготовительным отделением. 
Затем Рене жил в Париже, потом уехал в Голландию и там в 1617 году вступил волонтером в армию. Однажды, находясь в гарнизоне Бреды, он подошел к толпе, читавшей объявление на фламандском языке. В объявлении был вызов на решение одной геометрической задачи. В толпе находился профессор математики Бекман, который, по просьбе Рене, перевел объявление. На другой день молодой волонтер явился к профессору с решением задачи; так началась дружба между Бекманом и Декартом. 
Из голландских войск Декарт перешел в баварские и таким образом проехал почти через всю Германию. При этом он почему-то не посетил Кеплера, тогда уже знаменитого астронома, которого после называл своим учителем в оптике. В 1619 году задержался во Франкфурте на коронации императора Фридриха II, а когда стал догонять свою армию, застрял из-за зимы в какой-то деревне, в которой ему совершенно нечего было делать. Вот тогда-то он решил всерьез заняться математикой, мало того, в праздности гарнизонной службы Декарт занялся колоссальным проектом, затеяв преобразовать всю философию. 
В то время в Германии был популярен орден розенкрейцеров, обещавших людям новую науку и истинную мудрость. Декарт несколько раз собирался вступить в их ряды. Но в Париже отношение к ордену было отрицательное, и друзья стали его отговаривать от этого намерения. Чтобы объясниться с ними, он приехал в Париж; здесь узнал о смерти своего родственника, имевшего должность в управлении французской армии в Италии. Он выпросил себе место умершего родственника и уехал в Италию. 
В 1625 году Декарт возвратился в Париж через столицу Тосканы. Вот еще один случай удивиться: он показал совершенное равнодушие к трудам и открытиям Галилея. Он говорил даже, что в его сочинениях нет ничего достойного зависти, ничего, что бы заслуживало серьезного изучения. 
Через три года, в конце 1628-го, он перебрался в Голландию, где и написал все свои основные произведения. Причин переезда было несколько. Здесь его не знали, и он мог спокойно работать, не тратя время на многочисленных знакомых. Причем это происходило не из-за нелюбви к общению, — в обществе он всегда был центром внимания благодаря своему природному остроумию и веселости, — а из-за необходимости быть сосредоточенным на своих занятиях. Кроме того, Голландия была самая богатая и свободная страна, в ней первой произошла буржуазная революция. 
Однако и здесь покоя ему не было: теологи реформатской церкви, профессора университета в Утрехте, возбудили против него гонения, обвинив в атеизме. Его осудил утрехтский трибунал, но спас французский посланник, объявив, что Декарт как подданный Франции не подлежит юрисдикции голландского трибунала. 
Что же успел сделать Декарт? Он первым применил алгебраические соотношения и обозначения к пространственным построениям, первым ввел понятие переменной величины и функции. Современные аналитическая механика и математическая физика ведут свое происхождение от идей Декарта. 
Его механика опубликована в трех главных трактатах: «Мир», «Рассуждение о методе» и «Начала философии». Он не отделял механику от философии. Введению представления о количестве движения как mv мы обязаны ему; он же открыл закон инерции и закон сохранения количества движения. 
Декарт считал, что все процессы природы сводятся к пространственному перемещению, механическому движению тел, непрерывному, чисто количественному изменению. Основной закон движения — закон сохранения количества движения, которое в материю вложил Бог, дав ей перводвижение. На основе своих воззрений на материю он развил космогоническую теорию происхождения космических тел из вихревого движения первичной материи. 
При всей слабости и противоречивости механистической физики Декарта, она подтолкнула прогресс естественнонаучной мысли своего времени. Он применял свою механику не только к явлениям неживой природы, но и к пониманию живой, вплоть до объяснения социальных явлений, и такой подход имел большие последствия для развития науки. 
Оптика Декарта следовала из его механики. Он представлял свет как поток корпускул, движущихся прямолинейно и мгновенно. 
В работе «Диоптрика» (1637) он дал вывод законов отражения и преломления света на границе двух сред; описал применение своих математических теорий к конструированию оптических инструментов; исходя из закона преломления, дал объяснение радуги; подробно исследовал так называемую сферическую аберрацию; описал машину, посредством которой можно было обтачивать стекла и зеркала заданной формы; исследовал зрение, обычное и через очки. 
В 1644 году были изданы «Философские начала». В этом сочинении Декарт объясняет механизм образования Вселенной из вихрей. Около Солнца обращается жидкость, которая увлекает все планеты, а другие вихри, меньших размеров, обращаются около планет и увлекают их спутники. С первого взгляда, такая идея грандиозна, и поэтому не удивительно, что ее приняли многие ученые, например, Лейбниц, Гюйгенс, Бернулли и другие. Однако было и немало возражений, и со временем эту идею Декарта совершенно забыли. 
Он много занимался анатомией и физиологией. Был даже такой случай: когда один из его почитателей поинтересовался, где его библиотека, Декарт показал на тушку теленка, которого собирался анатомировать, имея в виду, что она здесь. 
После всех волнений, вызванных усиливающейся активностью голландских противников картезианства, Декарт принял приглашение королевы Христины и переехал в Швецию. Философ и умер в Стокгольме 11 февраля 1650 года от воспаления легких. В 1666 году тело ученого перевезли во Францию, причем из Копенгагена прах везли сухим путем: боялись, что, если везти морем, его перехватят англичане, среди которых было много его поклонников. Тело было погребено в церкви св. Женевьевы Парижа, но во время революции останки великого ученого еще несколько раз переносили. 
По приказу короля при погребении было запрещено произносить речи, поскольку еще в 1662 году сочинения Декарта были внесены в индекс запрещенных книг римской конгрегацией. Более того, еще при жизни Декарта, когда он узнал о суде над Галилеем, то сжег несколько своих произведений и приостановил разработку ряда научных вопросов. 
Декарт надеялся, что правила его философии, изложенные ясно и с уверенностью, будут приняты с одобрением. Но они сделались предметом злобной клеветы и незаслуженных обвинений. Его математические открытия заслуживали лучшего приема, но при его жизни весьма немногие могли их понять. 
К публикации подготовил Иван ФИЛИМОНОВ 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.courier.com.ru

Атомная энергия и человек
Л.И. Пономарев, член-корреспондент Российской академии наук (Российский научный центр «Курчатовский институт») 
Современную цивилизацию отличают от всех предшествующих эпох два основных качества: обилие потребляемой энергии и совершенная система коммуникаций. Именно они составляют основу всех достижений технологии и техники нашего времени. Их символами стали атомная энергия, спутник, компьютер и сотовый телефон. За последние сто лет в повседневную жизнь вошли электричество, автомобиль и самолет, радио и телефон, телевизор и еще многое другое, о чем мы вспоминаем лишь тогда, когда это вдруг исчезает из обихода. Как всякий сложный механизм, этот созданный человеком мир хрупок и недолговечен, если мы не найдем способа защитить и сохранить его. 
Энергия в этой системе ценностей занимает особое место: без нее нынешняя цивилизация нежизнеспособна. На ее добычу во все времена — от первого костра до атомной электростанции — человек тратил примерно треть своих усилий. Понятие энергия — ς в древней Греции употребляли для обозначения некоего активного начала, но только наука объяснила ее особую сущность: в отличие от веществ, которые можно использовать многократно, энергию можно истратить лишь однажды. Сто лет назад один из основателей учения о радиоактивности Фредерик Содди писал: «Истинное богатство мира — его энергия. Именно признание энергии особой сущностью отличает нынешний век от веков минувших... Страх израсходовать запас пищи врожден нам; страх израсходовать запас топлива человек еще должен развить в себе...». 
Запасы энергии на Земле ограничены и сосредоточены, в основном, в ядрах урана и тория, которые родились в «звездных тиглях» еще до образования Земли и Солнечной системы. Сегодня эту реальность понимают лишь несколько человек из миллиона, но для сохранения уровня и достижений современной цивилизации их усилий явно недостаточно: для этого должно измениться мироощущение всего человеческого сообщества. 
В начале нашей эры на Земле обитало 200-300 миллионов человек, и тысячу лет спустя эта численность существенно не менялась. В середине второго тысячелетия население планеты стало быстро расти: во времена Колумба (~1500 г.) на Земле жило ~500 млн. человек, при Галилее (~1600 г.) их стало ~550 млн., при Ньютоне (~1700 г.) их было уже ~650 млн., а в начале XIX века Уатт и Фарадей были современниками ~1 млрд. человек. В последнее столетие число обитателей нашей планеты удваивалось каждые 40- 50 лет: при Планке, в начале XX века — 1.6 млрд., к концу XX века — 6 млрд. Нетрудно сосчитать, что при таком темпе размножения людей уже через две тысячи лет их масса превысит массу Земли. 

Рост населения Земли с начала новой эры
Абсурдность такой экстраполяции очевидна, и действительно, программа, управляющая волной жизни человечества, уже начала меняться. В 1900 г. скорость прироста населения Земли составляла ~10 млн./год и в дальнейшем непрерывно росла, вплоть до 1989 года, когда она достигла максимума (87.9 млн./год). С тех пор, впервые за всю писаную историю, она устойчиво падает и в 2004 г. составила уже 72.5 млн./год. По оптимистическим прогнозам эта скорость к концу XXI века упадет до нуля, а численность людей на Земле стабилизируется на уровне ~10-12 млрд. 
Мощь такой массы людей, владеющих огромной энергией, сравнима с геологическими факторами, от которых зависит будущее нашей планеты. Сегодня человек использует на свои нужды ~10% первичной продукции фотосинтеза и преобразовал под пашни и пастбища ~50% годных к обработке почв: вырубил леса, осушил болота и, тем самым, по крайней мере, вдвое снизил их вклад в цикл фотосинтеза. («Раньше природа угрожала человеку, теперь человек угрожает природе» — говорил Жак Ив Кусто). 
Сколько энергии человеку надо?
Среднесуточная норма энергии, которую человек потребляет с пищей, равна примерно 2-3 тыс. килокалорий = (0.8- 1.3) • 107 джоулей (энергия сгорания ~300 г. угля). Таким образом средняя мощность жизнедеятельности человека составляет всего ~120 Вт, т.е. примерно равна мощности горящей спички. На Земле живет сейчас 6.3 млрд. человек и суммарная мощность их жизнедеятельности равна ~0.8·1012Вт. 
Со времени изобретения машин человек увеличил свою мощность многократно. В начале XX в. за счет ветра, пара, энергии рек и домашних животных эта мощность в развитых странах выросла до 0.5 кВт на человека, а к началу XXI в. мировое производство энергии составило 1.3 • 1013 Вт, т.е. в среднем ~2 кВт на человека, в двадцать раз больше, чем он потребляет с пищей. 
История развития нашей цивилизации — это непрерывная борьба за увеличение мощности человека сверх той, которую он изначально имел с пищей. Примерно 500 тысяч лет назад человек приручил огонь, 40 тыс. лет назад — животных, в 5 тысячелетии до н.э. он запряг их в плуг, в начале нашей эры построил водяную мельницу, а в XI в. изобрел ветряную. В 1784 г. Джеймс Уатт создал паровой двигатель, который вместе с паровозом Стефенсона (1825 г.) на сто лет вперед определил лицо промышленной революции. (Единица мощности — ватт названа в его честь.) Еще через сто лет (1885 г.) появился автомобиль Даймлера и Бенца с бензиновым двигателем, который со временем полностью изменил мир. Открытия Фарадея и изобретение электрических машин завершили эпоху промышленной революции, и на рубеже XIX и XX веков мир перешел из века пара в век электричества. Первую электростанцию и распределительные сети к ней построил Эдисон в 1881 г. Через полвека, мощность электрических сетей мира составила 3 • 1010 Вт, в 1970 г. она выросла до 5.7 • 1011 Вт, а к концу XX в. достигла 2.1 • 1012 Вт. Сегодня на производство электричества расходуется примерно треть всего добываемого топлива, но есть еще транспорт, быт, металлургия и химия и т.д., которые увеличивают поток энергии до 1.3 • 1013 Вт. Откуда черпается эта энергия и как много ее еще надо? 
На протяжении столетий дополнительным, помимо пищи, источником энергии человеку служила энергия ветра и рек, древесина и домашние животные, т.е., по существу, энергия термоядерных топок Солнца, запасенная в атмосфере, океане, растениях. В XVIII в. повсеместно стали использовать уголь — ту же энергию Солнца, но запасенную растениями сотни миллионов лет назад, задолго до появления человека. В конце XIX в. нефть повсеместно начала вытеснять уголь, особенно после появления автомобилей и самолетов. Наконец, в XX в.стали активно использовать природный газ, который так же быстро потеснил нефть, 

Рост населения Земли с 1760 г. по 2050 
К началу XXI в. в топках ежегодно сжигалось ~12 млрд. (1.2 • 1010) т условного топлива (1 тут = 7 • 109 кал = 2.94 • 1010 Дж), в основном, уголь (36%), нефть (38%) и газ (26%). При этом освобождается ~3.6 • 1020 Дж энергии, из которой ~1/3 (~1.2 • 1020 Дж) тратится на производство электричества. С учетом принятого коэффициента конверсии тепла в электричество ( = 0.375) за год все тепловые станции мира производят 0.44 • 1020 Дж электричества (~1.4 • 1012 Вт), что составляет ~65% всех электрических мощностей планеты. Остальные 35% восполняются примерно поровну гидростанциями и атомными станциями, а также (~0.5%) -— другими источниками (солнечная, ветровая, геотермальная и прочие). Полная тепловая мощность энергетики на начало XXI века составила 1.34 • 1013 Вт из которых в виде электричества потреблялось лишь 2.1 • 1012 Вт (~15%), а из них 0.36 • 1012 Вт (~17%) обеспечивала атомная энергетика: пока мало, но больше, чем мощность всей электроэнергетики мира в 1954 г., когда была запущена первая атомная электростанция. 
Легко видеть, что все благополучие нынешней цивилизации покоится, в основном, на запасах угля, нефти и газа. Как надолго их хватит, зависит от наших теперешних и прогнозируемых потребностей. Со времени открытия Америки население нашей планеты выросло в 15 раз, и только за последнее столетие увеличилось в 4 раза. По прогнозам, к середине XXI в. производство энергии удвоится, а электричества — утроится. Кроме того, сегодняшнее распределение энергии крайне неравномерно: например, в Эфиопии приходится ~100 Вт на человека, в России ~6 кВт, а в США — 12 кВт; 1/4 населения земного шара потребляет 3/4 производимой энергии, из которой ~1/3 энергии потребляют жители США, которых только 4.6% от населения мира. А ~1/3 населения планеты до сих пор не имеет доступа к электричеству. Следствием этого будут либо войны (они уже начались), либо постепенное выравнивание уровней потребления, что еще более увеличит поток энергии. К середине XXI в. мощность производимой энергии (~3 • 1013 Вт) сравняется с энергией, излучаемой из недр Земли (3.2 • 1013 Вт), и составит ~0.03% от мощности потока солнечной энергии, которая поглощается в атмосфере Земли и достигает ее поверхности (~1017Вт). 
Много это или мало для нарушения сложных самосогласованных процессов в биосфере Земли? Сегодня с уверенностью ответить на этот вопрос никто не может, хотя это еще не дает оснований для благодушия (даже самые мощные и разрушительные торнадо зарождаются от малых и незаметных вихрей). Проблема эта уже имеет название — «тепловое загрязнение биосферы» и находится в ряду многих, обусловленных резким ростом производства энергии. (В предстоящие полвека энергии будет произведено столько же, сколько за всю предшествующую историю человека). 
При нынешнем темпе расходования природного органического топлива нефть и газ к концу XXI века будут, по-видимому, исчерпаны. Запасов угля хватит еще на 200-300 лет, но это не спасает ситуацию, поскольку при этом возникает другая проблема — загрязнение атмосферы продуктами сгорания угля, в основном сернистым и углекислым газами. Уже сегодня в атмосферу выбрасывается в виде CO2 6.5 млрд. т углерода в год, — по тонне на каждого обитателя планеты, а при «угольном» сценарии развития энергетики эти выбросы возрастут многократно. По утверждению экологов, следствием этого будет «парниковый эффект», т.е. повышение средней температуры атмосферы Земли, таяние полярных ледников и сопутствующие этому природные катастрофы глобального масштаба: подъем уровня мирового океана, затопление прибрежных городов, засухи, ураганы и наводнения, а также изменение климата целых регионов. Насколько верны эти предсказания пока неясно, но точно известно, что изменение климата — процесс инерционный и, раз начавшись, он неостановим на протяжении тысячелетий, как это случилось в эпоху последнего ледникового периода, который закончился всего 12 тысяч лет назад. Сомнительно, что наша изощренно сложная и хрупкая цивилизация выдержит такой грубый натиск природы. Перед лицом этого глобального вызова бледнеют все политические амбиции и национальные распри, но, к сожалению, понимают это и принимают всерьез все те же несколько человек на миллион. Или — меньше. 
Атомная энергия
Атомная энергия отличается от других видов энергии, прежде всего, своей концентрацией: при делении 1 г ядер урана выделяется энергия ~8 • 1010 Дж — примерно в три миллиона раз больше, чем при сгорании 1 г угля (~3 • 104 Дж). А это — главное условие успешной реализации термодинамических процессов с выделением тепла и выполнением работы. Кроме того, запасы энергии в ядерном топливе (уран и торий) в миллионы раз превышают запасы энергии в органическом топливе. Наконец, ядерная энергетика не загрязняет биосферу Земли выбросами окислов азота, углекислого и сернистого газов. По совокупности этих причин атомной энергии нет альтернативы в обозримой исторической перспективе. 
Конечно, заманчиво было бы использовать энергию солнечного излучения, мощность которого на поверхности Земли (~5 • 1023 Дж/год или ~1017 Вт) в три тысячи раз превышает прогнозируемые потребности будущего. Однако солнечная энергия слишком рассеяна (в среднем ~160 Вт/м2 на уровне Земли), чтобы ее можно было эффективно использовать. Именно по этой причине энергию солнечного излучения несомненно будут использовать (и уже используют) для локальных нужд, но основой всей энергетики будущего она вряд ли станет. Энергия ветра и рек (в сущности, та же энергия солнечного излучения) играла важную роль до эпохи пара и электричества, но теперь ее вклад в мировую энергетику невелик (~7%) и не может быть существенно повышен. 
Сегодня энергию ядра используют, главным образом, для производства электричества, и ее вклад в электрические мощности мира составляет ~17%. Мировое производство электроэнергии в начале XXI в. выросло почти в сто раз по сравнению с началом индустриальной эры (1930 г.), и нынешняя доля его потребления (~15%) будет несомненно расти: электричество — универсальный и самый удобный для пользования вид энергии. К тому же его можно передавать на большие расстояния и довести до каждого дома. Ядерная энергия, в силу уникальной ее концентрации, идеально приспособлена для централизованного производства электроэнергии. Она может покрыть все потребности в электричестве и, кроме того, большую часть потребностей транспорта, отопления и промышленной химии. В этом случае резко снизятся выбросы СО2 в атмосферу Земли, а нефть и газ будут сохранены будущим поколениям как исходное сырье для многочисленных химических производств: пластмасс, лекарств, синтетических материалов и т.д. («Нефть не топливо, — жечь можно и ассигнации», — убеждал современников Менделеев еще в конце XIX в. А полвека спустя Петр Леонидович Капица писал, что в будущем «...о сжигании угля, торфа и пр. в топках будут говорить как о варварстве...»). 
Все эти аргументы и факты общедоступны и хорошо известны, и, тем не менее, люди повсеместно сопротивляются строительству АЭС, по этому поводу устраиваются референдумы и демонстрации, уходят в отставку правительства. Причина этого явления — не только в неосведомленности большей части людей относительно природы атомной энергии: как правило, они отождествляют ее с атомной бомбой. Суть возражений грамотных противников атомной энергии значительно серьезнее и кратко сводится к утверждению: она слишком дорога и опасна. По многим причинам: опасность ядерных аварий; проблема радиоактивных отходов; риск попадания ядерного оружия в руки террористов. 
Проблемы эти реальны, и честные профессионалы признают, что они не надуманы и, главное, до сих пор не решены. Эмоциональные протесты «зеленых» мало способствуют их решению, а ученые — «атомщики» редко снисходят до серьезных дискуссий с дилетантами: значительно чаще (и часто свысока) они лишь комментируют особенно нелепые пассажи «зеленых». Но уже сам накал страстей в этом споре свидетельствует, что обе стороны не вполне убеждены в своей правоте, и что не все так благостно в «атомном королевстве», как это часто пытаются представить грамотные, но не очень добросовестные апологеты атомной энергии. Более того, даже в самом ядерном сообществе нет единства во взглядах на будущее: одна его часть полагает, что возникший кризис можно преодолеть путем усовершенствования нынешней структуры атомной энергетики, другая настаивает на коренной ее перестройке на базе новых принципов, и, прежде всего, на основе быстрых реакторов нового поколения. 
Атомная энергия, став частью большой энергетики, перестала быть чисто научной проблемой, и теперь ее будущее определяют не столько физики, сколько политики и экономисты, которые и стали арбитрами в споре ученых-ядерщиков с обеспокоенной общественностью. Для того, чтобы в этих спорах родилась истина, надо, прежде всего, уйти от двойных стандартов и не предъявлять атомной энергетике требований заведомо более жестких, чем другим видам техники. Нет слов, пример Чернобыля трагичен: 134 человека были госпитализированы с острой лучевой болезнью, 32 из них умерли в течение года и еще многие тысячи живут в ожидании неизвестных последствий малых доз радиации; эвакуированы сотни деревень, а общий экономический ущерб оценивается в ~10 млрд. долл. Но при этом никому не приходит в голову запретить автомобили, хотя каждый год только на дорогах России гибнет до 40 тыс. человек. Такие крупные аварии — не специфика ядерной энергетики, это плата за гигантскую концентрацию энергии. Взрыв на химическом комбинате в Бхопале (Индия) в 1984 г., унес жизни сразу 3300 человек и еще 200 тыс. пострадало от поражений зрения и дыхательных путей. Однако никто не потребовал на этом основании закрыть всю химическую промышленность. Точно так же прорыв плотины в Италии в 1964 г., когда единовременно погибли 500 человек, не остановил строительства гидростанций по всему миру. И мало кто знает, что 1 ГВт электричества в год, выработанный на угольных станциях, стоит жизни ~300 человек, в то время как на атомных — в пятьсот раз меньше. По оценкам, от загрязнения атмосферы ежегодно погибает ~3 млн. человек, а через 20 лет это число утроится, — тысяча Чернобылей ежедневно. Одним словом, за энергию надо платить, а как много — зависит от остроты и срочности проблемы. Абсолютную безопасность обеспечить невозможно, можно только понизить риск возникновения аварий — один из уроков Чернобыля! Чернобыльская авария вот уже 20 лет служит одним из главных аргументов «против» в спорах о будущей атомной энергетики, и, может быть, это главный урон, который она нанесла человеческому сообществу: в нынешних условиях эта задержка может обернуться большими и невосполнимыми потерями. 
Радиоактивные отходы — еще одна проблема, которую нужно профессионально решать, а не пугать ею домохозяек и депутатов парламента. Прежде всего, надо усвоить разницу между отработавшим (облученным) ядерным топливом, (ОЯТ) и «ядерной золой» — радиоактивными отходами (РАО). Парламентские баталии, истерики в прессе и дебаты на телевидении в основе своей обусловлены именно непониманием этой разницы. ОЯТ на 95% состоят из урана-238, годного к многократному повторному использованию, и только на 5% — из «ядерной золы». Причем ~1/5 «золы» — это плутоний-239 — ценнейшее топливо и ядерная взрывчатка, ради которой и была в свое время создана вся атомная индустрия, о остальные 4/5 — смесь сотни изотопов тридцати различных радиоактивных элементов, среди которых у всех на слуху стронций-90, цезий-137, технеций-99, йод-129. Но по-настоящему опасны не они, а так называемые трансурановые элементы (изотопы плутония, нептуния, и, особенно, америция и кюрия), которых в РАО всего ~2%, то есть ~0.1% от веса отработавшего ядерного топлива. Атомная станция электрической мощностью 1 ГВт (гигаватт = 109 Вт) сжигает в год примерно 1 т урана, то есть производит ~1 т РАО, которые включают в себя ~200 кг плутония -239 и ~20 кг трансуранов. А вся ядерная энергетика мира (~360 ГВт) производит в год ~10 тысяч т ОЯТ, ~400 т РАО, ~80 т плутония и ~7 т (один трейлер) трансуранов. Для сравнения: одна тепловая станция равной мощности за год работы оставляет после себя ~300 тыс. т золы — больше, чем все ОЯТ (~200 тыс. тонн), накопленное в мире за все 50 лет существования ядерной энергетики. В этом ОЯТ содержится 10 тыс. т РАО, в том числе ~2 тыс. т плутония и ~200 т (~4 вагона) трансуранов. 
Сегодня ученые еще не пришли к согласию, что делать с этими отходами: закапывать их глубоко в Землю, выбрасывать в космос или пережигать в реакторах. Но и это не причина, чтобы немедленно запретить энергию ядра: ядерная энергетика еще в самом начале своего развития и надо искать способы решения ее проблем, а не причины, по которым следует удушить ее в колыбели. И еще не ясно, что опаснее: локализованные и контролируемые отходы ядерной энергетики, массированное загрязнение атмосферы выбросами тепловых станций или же миллиарды т моющих средств, которые со временем могут полностью отравить почву и водоемы планеты. (Ежегодная масса «ядерной золы» от АЭС в мире не превышает ~1% от прироста токсичных химических отходов). К этому надо добавить также регулярные экологические катастрофы при авариях танкеров, неизбежные при перевозке миллионов тонн нефти. Кстати, в угле урана в десять раз больше, чем в среднем по Земле, поэтому радиоактивность дымовых шлейфов ТЭЦ многократно превышает радиационный фон в окрестностях АЭС. (Об этом факте «зеленые» почему-то вспоминать не любят.) 
Наконец, проблема нераспространения ядерного оружия в эпоху, когда терроризм стал явлением повседневного быта. Прежде всего, терроризм — это вызов всем моральным и этическим нормам нынешней цивилизации, и, если мы хотим ее сохранить, то не следует ставить в зависимость от террористов ее будущее и, в частности, судьбу атомной энергии. Нет абсолютной защиты против целенаправленного зла, но можно и нужно снизить его риск, особенно в местах концентрации энергии. Для этого, прежде всего, надо решить проблему нераспространения ядерных материалов, т.е. перекрыть каналы хищения плутония и урана -235. (Сегодня только в хранилищах России накоплено 34 т плутония, а ведь для атомной бомбы достаточно всего ~5 кг). В существующей структуре атомной энергетики при увеличении ее масштабов вряд ли возможно исключить гарантированно риск такого хищения, поэтому вместо наращивания внешних защитных барьеров нужно найти способы внутренней защиты атомных объектов, независимые от «человеческого фактора». Решить кардинально эту проблему можно только одним способом: создать такие ядерные реакторы и технологии, которые не требуют выделения плутония и разделения изотопов урана, т.е. в корне изменить основу всей современной ядерной энергетики, изначально ориентированной на военные нужды. 
Современный облик ядерной энергетики и ее нынешние проблемы определяются историей ее рождения: она появилась как побочный продукт программы создания ядерного оружия, которая требовала, прежде всего, срочно создать реактор для быстрой наработки плутония, а также найти способ разделения изотопов урана. Невиданный расцвет ядерной физики в послевоенные годы объясняется, в том числе, и беспрецедентной государственной поддержкой научных исследований в этой области (которая, в частности, помогла также становлению физики элементарных частиц). В то время некогда было думать ни о радиоактивных отходах, ни о доступных ресурсах урана, ни о безопасности сверх минимально необходимой, а тем более о террористах, бросающих вызов целым государствам. На наших глазах начинается второй этап развития ядерной энергетики, где все эти требования формулируются с самого начала и учитываются самым серьезным образом. 
Однако прямолинейный учет всех современных требований к безопасности существующих типов реакторов привел к тому, что они стали экономически неэффективными по сравнению с электростанциями на органическом топливе. Именно это обстоятельство (вкупе с Чернобылем) привело к нынешнему упадку ядерной энергетики. Этот — экономический — аспект проблемы ученые часто недооценивают, хотя ясно, что стоимость энергии (при всей ее важности) не может существенно расти сверх той трети, которую она сегодня занимает в затратах всей человеческой деятельности. Это — еще одна проблема, которой не было при разработке ядерного оружия: в свое время за его создание государство готово было платить любые деньги. 
Сегодня атомная энергетика экономически действительно уступает тепловой, если судить ее по меркам примитивной рыночной экономики, а именно, требовать от нее быстрой прибыли. Для создания устойчивой ядерной энергетики будущего требуется 30-50 лет и для решения этой проблемы необходима долгосрочная стратегия ее развития. Это означает, что ядерная энергетика — лишь отчасти дело частных компаний, но в основе своей — приоритетная забота государства, подобно образованию и медицине. Экономика и стабильность государства напрямую зависит от решения проблемы энергии, и, кроме того, именно государство, а не частные компании, отвечает за радиационную безопасность всего населения страны. 
Знаменательно, что за последнюю четверть века почти все атомные станции построены в развивающихся странах, а не в странах с давними демократическими традициями. И вряд ли случайно, что основы самой мощной атомной энергетики Европы (78% электричества) были заложены во Франции в то время, когда там правил генерал Шарль де Голль. По существу, на этом частном, но важном примере мы являемся свидетелями того, как демократия развитых стран, в которых возникла и сама наука, и ее детищеатомная энергетика, вошла в противоречие с вызовами эпохи, которые требуют незамедлительных и кардинальных решений, смысл и значение которых понятны до времени лишь узкому кругу профессионалов. Все попытки решить судьбу атомной энергетики с помощью демократических референдумов — неадекватны: истина не подчиняется большинству голосов, а в данном случае — это способ переложить ответственное решение на безответственный электорат. 
Для России с ее огромными пространствами и среднегодовой отрицательной температурой атомная энергия много важнее, чем для Франции. Каждую зиму пресса, парламент, телевидение, — все обличают и сокрушаются: в Приморье опять замерзают в школах дети, а дома обогревают буржуйками. Еще в советское время там планировали построить два блока АЭС мощностью в тысячу мегаватт каждый. И если бы эти планы были реализованы, сейчас ситуация была бы там, наверное, не столь катастрофичной. Для работы блока ВВЭР-1000 нужно примерно полвагона (~30 т) урана в год — вместо двух эшелонов угля (~10 тыс. т) ежедневно для питания ТЭЦ равной мощности. Как говорят в таких случаях — почувствуйте разницу, особенно в условиях российских просторов и бездорожья. 
В истории России был эпизод, о котором сейчас почему-то вспоминать не любят. В 1765 г. Екатерина II начала культивировать в России картофель, ее начинание продолжили и Павел, и Александр I, но без особого успеха. Только после двух неурожаев хлеба подряд в 1839 и 1840 гг., под угрозой голода Николай I издал высочайшее повеление энергично и повсеместно внедрять в России «второй хлеб» — картофель и для этого повелел раздать крестьянам казенные семена, снабдить их наставлениями по возделыванию, хранению и употреблению картофеля, а также учредить премии и награды особо отличившимся на этом поприще. Царский рескрипт вызвал всеобщее неудовольствие крестьян и в 1842 г. в некоторых губерниях вспыхнули «картофельные бунты», которые пришлось усмирять при содействии военных команд, а местами — даже картечью. (Как говорил полвека спустя по другому поводу Сергей Юльевич Витте: «Против этой реформы была вся Россия: во-первых, по невежеству, во-вторых, по привычке»). К началу XX в. доля посевов картофеля в некоторых губерниях России достигла 20%. 
Император Николай I был отнюдь не демократ, но о благе отечества заботился и советам ученых людей внимал. Но если бы ему вместо этого пришла в голову мысль провести всенародный «картофельный референдум», то результат его предугадать нетрудно. Современные либеральные идеи о референдуме по вопросу об атомной энергии мало чем отличаются от идеи «картофельного референдума», и в новых условиях они столь же несвоевременны и опасны, а их инициаторы — преступно недальновидны. 
И еще: предприятие Николая I имело успех, прежде всего, потому, что он правильно выбрал направление усилий. Пользуясь своей абсолютной властью, он мог бы точно так же приказать повсеместно выращивать в России бананы (или кукурузу) — с известным результатом. Поэтому главная задача ядерного сообщества сегодня — разработать и предложить обществу и государству новую структуру ядерной энергетики и, прежде всего, создать экономичный, безопасный ядерный реактор, исключающий хищения ядерной взрывчатки и работающий на уране-238 (или тории-232, запасы которых на Земле практически неисчерпаемы). 
Такого реактора еще нет и облик его пока не ясен в деталях, но нет сомнений, что его можно создать; полувековой опыт атомной науки и технологии тому пример. Для этого, прежде всего, необходимо осознать масштаб и важность задачи и сконцентрировать усилия на ее решении. Такого понимания ни в обществе, ни во властных структурах, ни даже в самом ядерном сообществе тоже пока нет. Напротив, широко бытует мнение, что время для таких усилий еще не пришло, и проблема эта будет тотчас решена, как только общество решит, что час ее настал. При этом забывают, что за последние четверть века ушло поколение, создавшее современную ядерную энергетику — вместе со своим опытом и энтузиазмом первооткрывателей. И, если сейчас не передать эстафету ядерных знаний новому поколению, то еще через двадцать лет проблему ядерной энергии придется решать заново, причем в условиях дефицита кадров и равнодушия общества к научным проблемам ядерной науки и технологии. 
Конечно, проблема атомной энергии не изолирована: это только одна сторона «бермудского треугольника» энергия — экология — экономика, из которого во что бы то ни стало надо найти выход. Масштаб этой задачи многократно превышает сложность задач, которые пришлось решать при создании ядерного оружия. Похоже, ядерную энергетику слишком рано перевели в ранг инженерных дисциплин: в ней еще не решены многие чисто научные проблемы, для решения которых необходим энтузиазм молодости, вдохновленный величием предстоящих задач, и лидеры масштаба Ферми и Курчатова. 
По-видимому, настоящий энергетический голод еще не наступил: население еще не преодолело естественный страх перед малознакомыми плодами ядерной энергетики, ученые пока не решили ее ключевых задач, а политики не прониклись исключительной важностью проблемы атомной энергии, чтобы помочь ее решению всей мощью государства. 
А времени остается все меньше: ядерная энергетика — не картошка и, когда придет настоящий энергетический голод, внедрить ее за два года не получится. 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.courier.com.ru

О перспективах гражданского атомного флота
Н.С. Хлопкин, академик РАН (РНЦ «Курчатовский институт») 
Атомную энергетику отличают от энергетики на органическом топливе два важнейших свойства: очень высокая концентрация энергии и выделение ее без потребления кислорода. 
Эти ее свойства позволяют иметь надводным и подводным морским кораблям и судам с атомными энергетическими установками характеристики, не достижимые при использовании органического топлива, а именно: возможность длительно работать на больших уровнях мощности без дозаправки топливом и захода в порты, а также работать под водой не всплывая на поверхность. 
В связи с этим в конце пятидесятых — начале шестидесятых годов прошлого столетия во всем мире началось проектирование атомных контейнеровозов, супертанкеров, ледоколов, грузовых, пассажирских, исследовательских судов. Казалось, наступает эра атомного флота, обладающего выдающимися качествами. 
Суть приоритета ядерных судов была не в экономии органического топлива. Весь морской флот потребляет его значительно меньше, чем автомобильный транспорт, и практически не оказывает сколь-нибудь заметного влияния на общее потребление органического топлива. 
Суть приоритета ядерных судов — их новые качества. 
В нашей стране после проведения обстоятельных исследований было установлено, что преимущества морской атомной энергетики реализуются лучшим образом в двух типах надводных судов, длительно работающих в отрыве от портов — на ледоколах и китобазах. В конце 1953 г. было принято постановление Правительства о развертывании работ по строительству атомного ледокола, а в следующем — атомной китобазы. Но через несколько лет проектирование китобазы было остановлено. В это время холодной войны испытания ядерного оружия в атмосфере приводили к выпадению радиоактивных осадков практически по всему земному шару, в том числе вблизи берегов Антарктиды, где велся основной промысел китов. Китов разделывали на открытых палубах, где их мясо и жир могли быть загрязнены выпадающими из атмосферы радионуклидами. Не все поверят, что загрязнение китов на атомном судне не связано с реакторной установкой, к тому же вскоре были сокращены квоты добычи китов, затем их добыча была полностью запрещена в водах Антарктики. Так что свертывание работ по атомной китобазе было правильным. 
Первым в мире гражданским атомным судном, введенным в эксплуатацию в 1959 г., был ледокол «Ленин», который представлен на рис. 1. 
Ледокол сразу же был направлен на самые трудные участки Северного морского пути для проводки караванов судов. Благодаря невиданной для ледоколов мощности — 44000 л.с. сроки навигации в Арктике были расширены более чем в 2 раза, повышены скорости проводки судов и безопасность их плавания, развернуты новые способы доставки грузов на необорудованные причалы (выгрузка грузов на припайный лед с последующей доставкой их потребителям автотранспортом). За рубежом гражданские атомные суда были введены позднее: в 1962 г. американское грузопассажирское судно «Саванна»; в 1968 г.немецкое грузовое судно «Отто Ган»; в 1974 г. японское исследовательское судно «Муцу». 
Все зарубежные атомные суда были демонстрационными. При их эксплуатации не ставилось задачи достичь конкурентоспособности с аналогичными судами на органическом топливе. Главной целью было накопление опыта в решении проблем атомного судна — надежности и безопасности энергоисточника, ресурса оборудования и определение фактических затрат на всех стадиях жизненного цикла судна, включая и ремонт. 
Эти задачи были решены. После этого в Германии и Японии разрабатывались проекты атомных судов коммерческого назначения, но строительство атомных судов второго поколения было осуществлено только в нашей стране. 
Камнем преткновения дальнейшего развития гражданских атомных судов оказалась, главным образом, процедура захода их в иностранные порты. В основном она была сформирована в процессе эксплуатации американского судна «Саванна» и закреплена в дальнейшем в международных соглашениях. 
Процедура предусматривала заход в иностранные порты по двусторонним соглашениям. Она включала необходимость заблаговременного, за несколько месяцев до захода в порт, представления принимающей стороне информации об атомном судне в объеме, достаточном для того, чтобы портовые власти могли убедиться в безопасности его для порта, а в самом порту создать особую инфраструктуру — специальный причал, непрерывное дежурство буксирных средств, способных удалить из порта аварийное судно, подготовить средства для радиационного обследования судна перед заходом в порт. 
Несмотря на соответствие атомных судов стандартам и рекомендациям наиболее престижных классификационных обществ, часто переговоры перед заходом в порт были длительными и утомительными. По сути дела, проводилось лицензирование захода в каждый порт. 
Плавание по двусторонним соглашениям оказалось трудно совместимым с коммерческой эксплуатацией атомных судов. В любых делах выгода и риск должны быть сбалансированы. В процедуре захода в порт риску подвергается в основном принимающая сторона, а выгода достается, главным образом,оператору атомного судна. Конечно, грузовые операции приносят прибыль и порту, однако заблаговременно оценить их трудно. Надо также учитывать, что и величины допустимого риска могут значительно различаться для страны флага и принимающей стороны. 
На конкурентоспособность атомных судов также влияет необходимость иметь особую инфраструктуру, включающую их базовое обслуживание и подготовку кадров, аналогичную предприятию «Атомфлот» в Мурманске. По мере возрастания числа атомных судов значимость этих факторов снижается, и в процессе становления гражданского атомного флота многие проблемы легче решаются в странах, имеющих атомный военно-морской флот (как это было с американским судном «Саванна») или атомные электростанции на побережьях. 
Сейчас уже во всем мире признано, что атомная судовая энергетика реализует свои преимущества лучше всего на ледокольном флоте. Наша страна осознала это раньше других. Ледоколы длительно работают в отрыве от портов. Для работы во льдах требуются значительные мощности, не всегда достижимые на обычной энергетике. Уход с трассы для дозаправки топливом сопряжен со значительными убытками. 
Атомный ледокол «Ленин» практически с первых шагов хорошо зарекомендовал себя на трассах Северного морского пути как надежное средство обеспечения проводки караванов судов во льдах. Он колол не только льды, но и недоверие людей к новому виду морской энергетики. В 1964 г. было начато проектирование ядерной энергетической установки второго поколения. Первым с новой ядерной энергетической установкой начал эксплуатироваться а/л «Ленин» с 1970 г., а с 1975 г. а/л «Арктика», мощность машин которого была повышена до 75 тыс. л.с. Таких ледоколов было построено еще четыре. Все они двухреакторные. Позднее было построено еще два однореакторных атомных ледокола с ограниченной осадкой для работы в устьях сибирских рек. В общей сложности было построено 8 атомных ледоколов. 
В дополнение к ледоколам в 1988 г. был введен в эксплуатацию лихтеровоз ледового класса водоизмещением 61 тыс. т и мощностью машин 40 тыс. л.с. Ему необязательно заходить в порт, он предназначен доставлять грузы в лихтерах — несамоходных баржах. Лихтеры обычно сгружаются на рейде, и к потребителям доставляются буксирами. Предполагалось, что лихтеровоз можно будет вывести на международные трассы. 
Атомные ледоколы превратили Северный морской путь в нормально действующую магистраль с общим потоком грузов 6.8 млн. т в год. В западном секторе Арктики навигация стала круглогодичной. Были повышены и скорости проводки судов и безопасность, исключены случаи зимовки судов во льдах. Возможности атомных ледоколов демонстрируются ежегодными круизами туристов на ледоколах к Северному полюсу. 
Пока не получили развития транзитные перевозки грузов из Европы в Азию в два раза более коротким путем по сравнению с южными морями. Здесь из-за изменения ледовой обстановки колебания в доставке грузов могли достигать двух недель, что оказалось неприемлемым по коммерческим соображениям. 
В настоящее время ядерные энергетические установки на 5 ледоколах выработали назначенный ресурс 100000 часов работы на мощности. В том числе на а/л «Ленин», который после 30 лет эксплуатации выведен из состава флота. У ледоколов предполагается продление ресурса ЯЭУ до 150000 часов. Мурманское морское пароходство подошло к решению этой задачи очень разумно. В ускоренную эксплуатацию был введен а/л «Арктика». Успешная работа его ЯЭУ в течение 160 000 часов подтверждает реальность ресурса установок 150 000 часов всех ледоколов, а для а/л «Арктика» установлен новый рубеж — 175000 часов При установленном ресурсе ЯЭУ 150000 часов число действующих ледоколов будет снижаться начиная с 2011 г., а в 2015 г. их останется всего два — «Ямал» и «50 лет Победы». Возможно оставить 3, если отремонтируют а/л «Сибирь». При условии продления ресурса до 175000 часов после 2019 г. останется в строю лишь 2 атомных ледокола. 
Даже если сейчас начнется проектирование новых атомных ледоколов (на уровне министерств решения об этом уже принимались, но средств не выделялось), то новые ледоколы войдут в состав флота не ранее 2015 г. 
Сейчас грузооборот по Северному морскому пути в результате перестройки упал в 2-3 раза. Для обеспечения перевозки норильской руды, игарского леса, грузов Северного завоза достаточно 2-3 атомных ледоколов. Но в Западном секторе Арктики ожидается значительное увеличение нефтеперевозок, для чего потребуется еще 3-4 атомных ледокола. 
Прошедшие 10-15 лет ледовая обстановка в Арктике улучшилась. Но никто не знает, в какой степени усиление таяния льдов вызвано природными циклами, и в какой — парниковым эффектом. Временное ли это явление или оно будет продолжаться и приведет к существенному изменению температур и климата в Арктике. На этот счет нет единого мнения. Многие не соглашаются с утверждением, что мы имеем дело с необратимыми процессами. На протяжении длительных периодов климатические и ледовые условия в Арктике не претерпевали коренных изменений, хотя их колебания временами оказывались весьма впечатляющими. 

Предлагаемый ООН раздел пространства Арктики.
Несмотря на эту неясность, уже сегодня происходит настоящая гонка за пространствами и громадными ресурсами Арктики. Инвесторы, соблазненные подводными месторождениями нефти и газа, и воодушевленные прогрессом техники, спешат освоить все более северные месторождения. Приближается великий передел Арктики между прибрежными государствами, один из вариантов этого передела приведен на рис. 5. 
Тающие полярные льды откроют доступ не только к огромным месторождениям органического топлива, но и к другим сокровищам — удобным морским путям, новым крупным маршрутам, новым возможностям для рыболовства. Мир получит летнее сезонное судоходное пространство почти в 5 раз большее, чем в Средиземном море. 
Но дрейфующие ледяные поля сохранятся даже летом. Необходимо будет обеспечивать безопасность и планомерную доставку к заданному сроку возрастающего потока грузов и увеличивающегося количества караванов судов. На этих маршрутах возрастет потребность в ледокольном обеспечении и для обустройства промыслов, их защите от дрейфующих льдов и айсбергов. 
Когда за богатства Арктики начнутся нешуточные споры, наше присутствие на большом пространстве будет неоспоримым и очевидным, если мы будем иметь атомный ледокольный флот. Для этого, по-видимому, будет достаточно иметь 5-7 атомных ледоколов. 
Для решения сложных инженерных проблем освоения месторождений предложены и нетрадиционные технические решения. Глубины моря в районах крупнейших месторождений — Русановского, Ленинградского превышают 100 м, а в районе Штокмановского месторождения 300м. 
Значительные глубины, сложная ледовая обстановка, неблагоприятный ветровой, волновой, световой и температурный режимы сильно осложняют освоение месторождений с обычных платформ, масса которых достигает 1.5 млн. т. Есть предложения создать здесь подводную подледную систему добычи углеводородов, оборудованную атомными энергетическими установками, работающими круглогодично, независимо от ледовой обстановки. Она основывается на технологии, отработанной при создании отечественного атомного подводного флота, а также на опыте газового и нефтяного машиностроения. Мощность ЯЭУ буровых установок составит 15-20 МВт, судов промысловой обработки газа и конденсата — 20-30 МВт, обеспечения — 15- 20 МВт, энергетических судов — 12 МВт. 
При обустройстве комплекса большую роль могут сыграть имеющиеся атомные ледоколы. Схема комплекса представлена на рис. 6. 
Транспортировка грузов может также осуществляться подводным транспортом с ЯЭУ. Возможность выбрать кратчайший путь независимо от состояния водной поверхности, высокая скорость движения открывают широкие возможности для транзитных перевозок из Европы в Азию и обратно. Для прохода мелководного Берингового пролива возможно придется иметь подводные танкеры ледового класса, имеющие проходимость во льдах толщиной 1-1.5 м. Одновременно были предложены и подводные контейнеровозы. 
В связи с проблемами захода атомных судов в порты появились предложения о расположении ЯЭУ в отдельном кормовом модуле, который может отделяться от остальной части судна перед заходом в порт и в случае аварии судна или ЯЭУ. 
Конечно, подобная структура добычи и транспортировки углеводородов требует значительной научной и инженерной отработки. Возможно, к этому времени найдутся приемлемые решения добычи углеводородов и на суше с больших глубин — 10-12 км, где по мнению некоторых геологов, сосредоточены запасы углеводородов, во много раз превышающие запасы в поверхностных слоях земли. А что будет экономичнее — покажет время. 
Есть еще одна сфера применения атомной энергетики — добыча твердых полезных ископаемых с морского дна. Морское дно — кладовая сокровищ, в которой хранятся запасы минерального сырья, существенно превышающие подобные запасы на суше. На дне океана уже открыты огромные месторождения железных, марганцевых, никелевых, медных, кобальтовых руд с большим содержанием цветных редких металлов. 
Конечно, подводная добыча дороже, чем на суше. Но благодаря более высокому содержанию металлов в руде, она уже экономически целесообразна на шельфе (олово в Ванькиной губе в Восточно-Сибирском море, железная руда Ньюфаундленда, медь в Атлантическом океане). 
Но главные богатства — на больших глубинах 4-7 км. Для их освоения необходимо сооружение могущих длительно находиться на дне атомных энергетических промышленных комплексов, подобных комплексам для подводной и подледной добычи нефти и газа. Создать их гораздо сложнее, это техника завтрашнего дня. 
Сначала можно ожидать такого же передела океанских территорий, к которому сейчас приступают в Арктике. Некоторые страны, в частности Япония, ввиду острого дефицита сырьевых ресурсов на суше, начала поисковые разработки глубоководных аппаратов с атомной энергетикой, способных работать на глубине 6.5 км. 
Сейчас начинает вырисовываться перспектива ренессанса атомной энергетики на суше и на море. Крупнотоннажные суда, на которых атомная энергетика более конкурентоспособна по сравнению с судами на органическом топливе вряд ли будут регулярно допускаться в порты,крупных городов,несмотря на безопасность их энергетических установок. 
Возможно, их будут принимать на удаленных от городов терминалах, оборудованных соответствующими подъездными путями, как это сделано было для японского атомного исследовательского судна «Муцу». Не исключена и рейдовая разгрузка атомных судов, подобная той, что применяется для супертанкеров и лихтеровозов. 
Отработанная технология морских ядерных энергетических установок может найти применение и в других областях. В России имеются утвержденные технические проекты плавучих атомных энергетических станций мощностью 6 МВт (э) и 70 МВт (э). Они могут также обеспечивать теплоснабжение отдаленных поселков и использоваться для опреснения воды. 
Возможно применение морских атомных установок модульного типа для электро- и теплоснабжения удаленных населенных пунктов и на суше. 
Заключение
Суда с атомными энергетическими установками хорошо себя зарекомендовали в Арктике, где требуется длительная работа на больших мощностях в отрыве от портов. 
Даже в условиях предполагаемого потепления в Арктике, открывающего доступ к крупнейшим месторождениям углеводородов, необходимость ледокольного обеспечения на вновь открываемых трассах сохраняется. 
Атомная энергетика открывает и нетрадиционные технические решения добычи углеводородов — подводными и подледными комплексами. 
Она позволяет также приступить к детальной разведке минеральных богатств с высоким содержанием металлов в руде в виде различного вида конкреций и корок и освоению способов их добычи на глубинах 4-7 км комплексами, использующими ядерные энергетические установки. 
Крупнотоннажные и высокоскоростные атомные суда получат распространение только после того, как будет найдено более простое решение проблемы захода в порты: разгрузки на рейде или на удаленных от порта, являющегося как правило, крупным городом, терминалах, связанных подъездными путями с основными транспортными магистралями. 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.courier.com.ru

Упорядочить хаос
Вл. Д. Мазуров , И. И. Еремин 
Как можно говорить о законах случайности? Разве случайность не представляет собой противоположности всякой закономерности?
Ж. Бертран
Мир нечеток и размыт. В нем наблюдаются мерцания, вихри и волны хаоса. Поэтому для работы в этом мире надо устанавливать какие-то разграничения и хотя бы временные упорядочения. Факты могут быть осмысливаемы только в рамках объемлющей их более общей структуры. На неструктурированную реальность надо накладывать модельные конструкции. Надо устанавливать рамки и сетки. Надо разделять и классифицировать. А задачи разделения и классификации объектов и явлений составляют предмет математической теории распознавания и классификации. Эти размытости, которые предстают перед нами как непосредственные образы реальности, эти бесформенные потоки и облака элементов надо анализировать и упорядочивать. Для этого нужны математические модели, но и они в определенном смысле должны быть "мягкими", нестационарными, включать неформализованные блоки. Они также должны содержать средства работы с противоречивыми условиями. И основная область наших исследований математических моделей связана с вопросом, как можно корректно работать с противоречивыми и неформализованными моделями.
Исходная точка работы с явлениями - классификация. Классификация двойственна: есть внешняя классификация (как разделение множеств) и внутренняя (как описание структуры элементов - типопредставителей множеств).
Все сказанное относится к нашему основному вопросу - моделированию и анализу пространственно-временного размещения и развития экономической деятельности. Эта тема непосредственно относится к диалогу различных научных направлений. Речь идет об оценке экономического и социального состояния территорий и прогнозировании их перспектив. При этом мы сводим воедино разнородные факторы и рассматриваем, в частности, корреляцию между социальными, экономическими и природными показателями для различных территорий.
Главная составляющая рассматриваемой проблемы - это теоретическое и экспериментальное моделирование оценки и сравнения территорий как экономико-географических образований. Обсуждаемый вопрос находится в сфере геоинформатики, теоретической географии, экономики и социологии, а также математических методов диагностики, прогнозирования и оптимизации. Так что проблема по своей сути требует синтеза различных разделов науки, по видимости несхожих, но на самом деле относящихся к единому объекту - территории, а синтез проводится на базе математических методов и моделей.
Здесь применимы алгоритмы оценки и идентификации территорий, выявление индикаторов сходства и различия объектов, их сравнения и ранжирования, моделирования отношений предпочтения. Это направление связано также с оценкой различных рисков, в том числе рисков для нормальной жизни человека в различных регионах.
Понятие "район" или "регион" является в экономике фундаментальным. Важно, что здесь мы исследуем распределение тех или иных явлений в пространстве и во времени. Мы изучаем размещение хозяйственной деятельности в экономико-географическом континууме. Район - это часть земной поверхности, однородная по сочетанию ряда признаков или параметров и по этому ряду параметров порогово отличающаяся от соседних территорий. Районы, которые эмпирически существуют в результате размещения в пространстве человеческой деятельности, - это множества размещаемых в пространстве элементов, однородных по наборам признаков. Они однородны по векторам состояний этих элементов, которые относятся к эмпирическому ряду объектов или явлений. Эмпирическое размещение не совпадает с логическим, закономерности такого размещения не лежат на поверхности, однородность можно обнаружить только в рамках математических конструкций.
Нашей задачей является теоретическое и экспериментальное моделирование процедур оценки и сравнения территорий по различным критериям. Решение этой задачи позволяет изучить влияние различных факторов на результаты оценивания, а практическое применение этих методов позволяет дать объективную основу для оценки территорий. Можно сказать, что геометрия, как крайне схематизированная и абстрактная задача исследования географического пространства и других пространств, заменяется более содержательной задачей, содержащей многие детали, важные для практического принятия решений в реальном пространстве.
Понятия хаоса и порядка важны для моделей размещения объектов. Эта проблема стала изучаться со второй половины XIX века вначале в естественных науках. Речь шла о размещении в географическом пространстве таких объектов, как полезные ископаемые, сообщества растений, природные ресурсы. Затем модели размещения исследовались и в сфере математической экономики, а также географии. Для практики крайне важно рациональное использование ресурсов, что также связано с их пространственно-временным размещением.
Авторы данной статьи предлагают математические методы и модели для анализа сходства и различия территорий, для оценки потенциала территорий с целью дальнейшего решения задачи по рациональному размещению человеческой деятельности. Для этого необходимо использовать социальные и экономико-географические индикаторы и признаки.
Итак, с точки зрения математики задача районирования - это региональная модель таксономии или кластерного анализа. Таксоны, или классы, на которые разбились учтенные в наблюдениях элементы (т. е., например, элементарные участки или географические пункты), являются ядрами для отнесения к классам других, новых элементов, и это уже задача дискриминации. Дискриминация производится и позитивистски - только на основе значений признаков, и с привлечением априорных соображений о структуре классов. Таксономия может быть применена для выявления глубинной региональной структуры, т. к. таксономия может быть иерархической: выделяем крупные классы, делим их на более мелкие и т. д.
К этой задаче близка задача размещения, но она более сложна. Мы судим об этом по задаче размещения металлургии, которой мы занимались в прошлом столетии. Особенность ее в том, что она не разбивается на подзадачи: не существует такого размещения предприятий металлургии, при котором и транспортные расходы, и все прочие издержки были бы минимальны, а выпуск всех видов продукции максимален. Да еще необходим учет и социальных факторов: в некоторых районах надо иметь нерентабельные предприятия только для того, чтобы обеспечивать жизнь людей, здесь проживающих. Надо решать сразу большую задачу, в которой были бы учтены все факторы производства и социальные моменты и в которой рассматривалась бы одна интегральная цель (впрочем, варианты комбинирования целей многообразны).
Математические методы оптимизации, классификации и распознавания (в том числе методы таксономии и дискриминантного анализа) могут при их полном использовании поднять на достаточно высокий уровень применение информационных технологий в задачах управления территориями (в более или менее рутинном виде эта область управления сейчас развивается достаточно интенсивно). Имеется в виду управление ресурсами территорий - как природными, так и экономическими и социальными. В настоящее время известно эффективное применение географических информационных систем. Речь идет о создании электронных карт, где отражены параметры земель, лесов, водных ресурсов, геологические данные. В частности, чрезвычайно важно использование этих средств для землеустройства и лесоустройства.
Важно то, что если свести в единую систему информацию о природных ресурсах - таких, как земля, лес, вода, полезные ископаемые, информацию об инженерной инфраструктуре, о среде обитания человека (включая медицину, экологию, бытовые условия), то можно эффективно решать комплексные задачи о рациональном использовании ограниченных ресурсов, об энергосбережении и т. д. В связи с этим важной является задача прогнозирования развития регионов с учетом неопределенности этого развития. Возможные сценарии будущего (несколько альтернативных вариантов) могут быть получены, если к оптимизационной задаче эффективного использования наличных возможностей экономической и социальной деятельности добавить блоки прогнозирования, математической статистики, таксономии и дискриминантного анализа.
Эта программа, точнее, те ее части, которые относятся к более конкретизированным проблемам, разрабатывается коллективом математиков и экономистов в рамках проекта, получившего грант РФФИ - Урал. Разработки основаны на имеющемся у нас богатом опыте применения математических средств к решению указанных проблем.
Мы говорили об экономическом и природном потенциале территорий с точки зрения первичного, грубого упорядочения, структуризации траекторий. Это основа для обнаружения закономерностей, которые могут быть использованы в управлении территориями. Но существуют ли закономерности объективно или мы их навязываем, набрасывая сетку понятий на хаотическую действительность? По нашему мнению, при ответе на этот вопрос следует избегать крайностей - нужна некоторая средняя точка зрения.
Абсолютный хаос нельзя наделить каким-либо смыслом. Но, к счастью, абсолютный хаос так же нереален, как и абсолютная детерминированность. И последняя тоже не имеет смысла, т. к. полностью исключает выбор и свободу творчества. Надо идти по узкой меже, разделяющей эти области. Это относится и к математическим моделям: они не могут быть бесформенными, но они в то же время должны быть "мягкими", нестационарными, открытыми. Они должны отталкиваться от предварительно упорядоченного материала наблюдений. Найденные в рамках этого материала эмпирические закономерности позволяют обнаруживать скрытые факторы, влияющие на социальную и экономическую динамику. Это предполагает многомерный взгляд на мир, который на самом деле является (актуально или потенциально) бесконечномерным. Впрочем, вряд ли кто-нибудь уверенно может сказать, каким на самом деле является мир.
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.eunnet.net/

Коперник и восприятие его идей в ХХ в.
С. А. Толчельникова-Мурри 
And thou art distant in humanity. 
J. Keats 1 
Среди ученых, родившихся более пятисот лет назад, много ли найдется таких, кого мы знаем не только по имени и чью тень мы призываем на помощь в трудные минуты, когда безмолвствуют живые? Николай Коперник, 525-летие со дня рождения которого отмечалось в 1998 г., - один из таких немногих. Юбилеи Коперника пышно отмечались в нашем столетии, но был ли понят Коперник в XX в.? Хорошо ли знакомы наши современники с его трудами? Постараемся ответить на эти вопросы, но остановимся сначала хотя бы коротко на том, что общего между нашим временем и эпохой Коперника, почему стали для нас столь актуальными те проблемы, которые решал Коперник, а затем его последователи, посвятившие весь свой труд, а иные и жизнь свою отдавшие ради утверждения учения Коперника.
С XV в. уточнение астрономической теории становится практической потребностью для народов Европы, интенсивно осваивающих мореплавание и новые заморские территории. В наши дни благодаря выходу астрометрии в космос и увеличению точности наблюдений также насущно необходима точная теория, ибо без этого нельзя будет в той же мере, в какой возросла точность наблюдений, повысить и точность результатов, т.е. тех величин, определение которых является целью исследований астрономов и физиков. Технические достижения создают возможность для более глубокого познания Природы, но всегда ли эта возможность превращается в действительность?
На протяжении XVII-XVIII вв. благодаря использованию и усовершенствованию телескопов оказалось возможным повысить точность измерений, что обеспечило бурный рост астрономических знаний. Новые точные инструменты оказались доступными ученым, развивавшим теорию Коперника: истина являлась целью их трудов, и быть ее самоотверженным защитником почитали они за честь для себя. Те два доказательства движения Земли вокруг Солнца, которые стали впоследствии хрестоматийными, были получены в 20-е гг. XVIII в. и 30-е гг. XIX в. Это соответственно открытая Дж. Брадлеем звездная аберрация и параллактические смещения звезд, определенные почти одновременно В. Я. Струве, Ф. Бесселем и Т. Хендерсоном. Первое открытие было неожиданным, второе - долго ожидаемым, "запланированным", ибо, как известно, еще Аристотель ссылался на отсутствие параллаксов звезд как на доказательство неподвижности Земли. Заметить смещения, угловые размеры которых менее одной дуговой секунды, было невозможно вплоть до середины ХIХ в.
Вспомним, что Коперник создал свою теорию еще до изобретения телескопов, так что в его эпоху первым импульсом к развитию естествознания послужили не технические достижения. Не будем гадать, к какой теории мы придем, что даст нам происшедшее за два последние десятилетия повышение точности наблюдений на два порядка, но очевидно, что роль фундаментальной астрометрии должна вырасти, поскольку приоритет получат исследования, основанные на математически строгих методах.
Отсюда не следует, конечно, что приближенные методы и гипотезы будут навсегда изгнаны из естествознания и что ученые последуют совету Канта (которому, кстати, он и сам не следовал): "Все, что может иметь хотя бы малейшее сходство с гипотезой, есть запрещенный товар, который не может быть пущен в продажу даже по самой дешевой цене, а должен быть изъят тотчас же после его обнаружения"2 . Мы говорим лишь о вновь открывающихся возможностях для строго детерминированных решений - их большую эффективность по сравнению с приближенными, а также статистическими решениями едва ли кто-либо решится оспаривать.
Фундаментальная астрономия является наследницей той астрономии, которую ученик Коперника Иоахим Ретик справедливо назвал царицей математики3 , ведь она была ее "лабораторией": сферическая астрономия, тригонометрия, геометрия и кинематика небесных кругов созданы астрономами. Анализ тысячелетних рядов наблюдений с помощью строгих математических методов был первым шагом к объяснению на единой основе всех движений в пределах наблюдаемой тогда "вселенной" и привел к созданию единой физики для Земли и для неба4 . Этот шаг был сделан Коперником, его мы справедливо называем величайшим из астрономов.
Возвращаясь к современности, мы должны признать, что фундаментальная астрономия (астрометрия) в XX в. стояла и стоит в стороне от ключевых проблем естествознания. Их решение было доверено философам и физикам-теоретикам.
Отношение последних к наследию Коперника не было однозначным, они подвергли пересмотру один из его основных выводов - заключение о движении Земли вокруг Солнца.
Чтобы напомнить точку зрения физиков XX века, a в дальнейшем попытаться найти причины, побудившие их сомневаться в основополагающем положении системы Мира Коперника, остановимся на статьях известных ученых, для которых характерен поиск пути, ибо нет смысла полемизировать с теми, кто апологетически воспринимает теоретическую физику XX в. Во второй части статьи необходимо упомянуть современных защитников учения Коперника.
О восприятии идеи гелиоцентризма физиками-теоретиками XX в.
Земля недвижна - неба своды, Творец, поддержаны тобой, Да не падут на сушь и воды И не подавят нас собой!
А. С. Пушкин
1. В 1905 г. в книге "Ценность науки" А. Пуанкаре, вспоминая о том, что он утверждал в 1902 г. относительно доказательств вращения Земли, пишет следующее: "В моем сочинении "Наука и гипотеза" я сказал: "...утверждение: "Земля вращается" не имеет никакого смысла... или, лучше сказать, два положения: "Земля вращается" и "удобнее предположить, что Земля вращается" - имеют один и тот же смысл". Эти слова подали повод к самым странным толкованиям.
Некоторые надумали видеть в этом реабилитацию Птолемеевой системы и, пожалуй, даже оправдание суда над Галилеем"5 .
Между тем Пуанкаре процитировал свое высказывание не полностью. В книге "Наука и гипотеза" (1902) были также следующие слова: "...утверждение "Земля вращается" не имеет никакого смысла, ибо никакой опыт не позволит проверить его; ибо такой опыт не только не мог бы быть ни осуществлен, ни вызван смелой фантазией Жюля Верна, но даже не мог бы быть понят без противоречия! Или, лучше сказать, два положения "Земля вращается" и "удобнее предположить, что 3eмля вращается" имеют один и тот же смысл, в одном ничуть не больше содержания, чем в другом"6 . Отнюдь не в соответствии с этими словами приводит Пуанкаре в 1905 г. ряд известных доказательств вращения Земли: сплющенность Земли, маятник Фуко, вращение циклонов, пассатные ветры, наблюдаемые вращения других небесных тел. Тем не менее он утверждает: "Абсолютного пространства нет. Поэтому с точки зрения кинематики из двух противоречивых положений - "Земля вращается" и "Земля не вращается" - одно не более верно, чем другое. Принимая одно, отвергая другое, в кинематическом смысле значило бы допускать существование абсолютного пространства.
Однако, если одно из них (утверждений. - С. Т.) открывает нам верные отношения (имеются в виду законы Кеплера и динамики. - С. Т.), которые не вытекают из другого, то можно считать первое физически более верным, чем другое, потому что оно имеет более богатое содержание. И в этом отношении не может быть никаких сомнений (курсив мой. - С. Т.)"7 .
Итак, Пуанкаре, несмотря на колебания, склонился к признанию вращения Земли, исходя из критерия Аристотеля: "Истинно то, что в отношении к последующему также оказывается истинным (курсив мой. - С. Т.)". У нас еще будет повод вернуться к этому критерию.
Вместе с тем и в 1905 г. Пуанкаре продолжал настаивать на том, что с точки зрения кинематики два предположения равноправны. Он не поясняет подробнее свою мысль, и можно предположить, что Пуанкаре находился под влиянием мнения австрийского физика и философа Э. Маха. Впрочем, в отличие от Маха, Пуанкаре, по крайней мере в 1905 г., уже не отвергает динамических доказательств, т.е. объяснений с помощью сил. Последнее из приведенных им доказательств (наблюдаемые вращения других планет) является доказательством по аналогии, оно не может дать количественной оценки вращения Земли и, следовательно, не относится к числу математических доказательств.
Заметим в связи с этим, что в эпоху Коперника не были известны перечисленные Пуанкаре динамические доказательства, а вращение планет невозможно было наблюдать. Тем не менее Коперник сумел найти - численно определить - три движения Земли из анализа наблюдаемых относительных вращений сфер Земли, звезд и Солнца. Те, кто читал "De Revolutiunibus"8 , знают, что Коперник логически последовательно объясняет, каким образом ему удалось сделать то, что он не прибегает к ссылкам на божественное откровение и загадочную интуицию. 
Понимание того, как он это сделал, помогло бы астрономам в решении современных задач и, кроме того, продемонстрировало бы со всей очевидностью, что прогрессивное развитие астрономии всегда заключалось в разделении наблюдаемых относительных движений тел (либо их проекций на небесную сферу) на движения, присущие каждому отдельному телу (или его проекции), которые поэтому можно назвать собственными движениями тел (проекций). В этом смысле "запреты" физики XX в., признающей лишь относительные движения, идут вразрез с методической установкой всей многовековой астрономии. Кроме собственных движений в данной системе тел, небесные тела движутся вместе с системой, в которую они входят; система в свою очередь является подсистемой по отношению к более крупному образованию и т. д. Так что вопрос об окончательном движении небесного тела всегда останется открытым, ибо если мы суммируем все известные движения какого-либо тела, то это будут движения, известные нам сегодня, завтра же мы "заглянем дальше в глубь вселенной" - сумма окажется неполной.
Мы предполагаем, что именно эта проблема - поиск такой системы отсчета, чтобы движения, к ней отнесенные, оказались окончательными и в этом смысле абсолютными, - волновала физиков в конце XIX в. (Вспомним, что у Ньютона есть иное определение абсолютных движений: это движения, определяемые через силы взаимодействия и наблюдаемые относительные движения.) Критика решений, которые предлагали физики, дана в одной из наших статей9 . В процессе поиска решения задачи, никогда до конца не разрешимой, физики затронули много проблем, далеко не всегда четко их формулируя. Поэтому нам приходится начинать с выяснения, что же они имели в виду. Мы убеждаемся в том, что физики иногда объявляли принципиально неразрешимой задачу, неразрешимую лишь в пределах искусственно ограниченной ими "вселенной"; случалось и обратное: какое-либо решение частной задачи они объявляли всеобщим и окончательным.
Возможно, Пуанкаре имел в виду необходимость отказа от гелиоцентрической системы как от окончательной инстанции, наиболее удобной для описания всех движений, когда утверждал о кинематическом равноправии систем отсчета, связанных с Солнцем и с Землей, поскольку не существует абсолютной системы отсчета. Не мог же Пуанкаре думать, будто кинематические методы не позволяют определить, какие тела более подвижны, какие - менее подвижны? Следовательно, если найдутся тела, движущиеся настолько медленно, что, например, за год или иной срок их движения нельзя обнаружить, то допустимо признать их неподвижными в течение этого срока и можно использовать для построения неподвижной в течение некоторого времени системы координат, которая будет пригодна для изучения траекторий более подвижных тел. 
Хорошо известно, что кинематика позволяет сравнивать разные движения, хотя задача сравнения порой оказывалась очень трудной. Неразрешимой она была бы лишь при условии, что "вселенная" состоит только из двух тел. Именно такой случай не сходит со страниц релятивистской литературы - задача, в которой даны только две системы координат (S и S'), движущиеся прямолинейно и равномерно относительно друг друга, что демонстрирует оторванность физиков-релятивистов от конкретных задач астрометрии и от ее методов; их пристрастие к схоластическим рассуждениям.
К такому же выводу приводит анализ объяснения звездной аберрации в специальной теории относительности (СТО). Этот вопрос был подробно рассмотрен нами10 . Здесь уместно напомнить, что признание правильности рассуждения Эйнштейна об аберрации света от бесконечно удаленного источника излучения лишало теорию Коперника одного из ее хрестоматийных доказательств - найденного Брадлеем практического подтверждения движения Земли11 . Эйнштейн считал скорость v, входящую в формулу для вычисления годичных аберрационных смещений, скоростью относительного движения звезды и Земли, что было ошибкой: скорости звезд относительно Земли весьма разнообразны, и практика астрономии за 250 лет подтвердила правильность формулы Брадлея, в которую входит для всех звезд одна и та же скоростьv - орбитальная скорость Земли (абсолютная скорость Земли, по терминологии Ньютона). Нелепость новой версии была слишком очевидной, и последователям Эйнштейна пришлось "пойти на попятную", однако при этом они сохранили свою терминологию, лишенную однозначности и поэтому затрудняющую понимание предмета.
В одной из наших статей12 указана причина связанного с аберрацией заблуждения физиков-релятивистов: они приняли за точные формулы классической теории те приближенные алгоритмы (линеаризованные формулы), которые были достаточны для учета аберрации при прежней точности наблюдений; физики стали искать гипотезы для "уточнения" этих приближенных формул, вместо того чтобы провести математический анализ исходных соотношений классической астрономии, из которых нетрудно вывести члены второго и любых других порядков. Одновременно надо признать, что изложение звездной аберрации в учебниках сферической астрономии затрудняло понимание сути дела и могло ввести в заблуждение физиков, не знакомых с практикой учета звездной аберрации13 .
Провал релятивистского объяснения звездной аберрации не получил широкой огласки, напротив, одно из хрестоматийных доказательств обращения Земли, найденное Брадлеем (1728), было предано забвению даже в кругу механиков и физиков.
2. Оторванность от конкретных проблем астрономии характерна для всех "нападающих" на Коперника. Остановимся на тех, кого цитирует В. А. Фок в своем докладе "Система Коперника и система Птолемея в свете современной теории тяготения"14 . Прежде чем привести длинную цитату из этого доклада, отметим некоторую неопределенность точки зрения самою Фока по сравнению с позицией Пуанкаре 1905 г. Фок считает вопрос об истинности системы Коперника прерогативой динамики, он "может быть решен только наукой, изучающей массы и силы, как причины движения ... только динамика может дать ответ на вопрос о природе ускорения: имеет ли ускорение абсолютный или относительный характер"15 .
Как мы видели, Пуанкаре нашел доказательство истинности системы Коперника в том, что она дала возможность родиться и утвердиться динамике. Между тем Фок ищет "внутри" динамики подтверждения истинности системы Коперника. Разве динамика Ньютона не дала уже ответ на этот вопрос самим фактом своего появления?
Фок хотел бы устранить противоречия между общей теорией относительности и динамикой Ньютона, он ставит согласие ОТО (релятивистской динамики, или теории тяготения) с теорией Коперника в зависимость от того, сохраняется ли в ОТО привилегированная система отсчета. Он полагает, что ОТО не противоречит системе Коперника, поскольку в ОТО сохраняются привилегированные системы отсчета, но его мнение противоречит как мнению Эйнштейна, так и принятой в современной физике точке зрения на ОТО16 .
Фок пишет: "Вопрос о том, можно ли отдать гелиоцентрической системе решительное предпочтение перед геоцентрической, тесно связан с вопросом о существовании привилегированных систем отсчета. <...> Существование в механике Ньютона привилегированных (а именно инерциальных) систем отсчета решает спор между сторонниками системы Коперника и сторонниками системы Птолемея в пользу Коперника.
С появлением в 1916 г. общей теории относительности Эйнштейна этот давно заглохший спор снова оживился: в новой теории стали усматривать доводы в пользу <...> того, что обе системы - Коперника и Птолемея - равноправны. Так, в книге Эйнштейна и Инфельда "Эволюция физики" мы читаем: "Можем ли мы сформулировать физические законы таким образом, чтобы они были справедливыми для всех систем координат, не только для систем, движущихся прямолинейно и равномерно, но и для систем, движущихся совершенно произвольно по отношению друг к другу? Если это можно сделать, то наши трудности будут разрешены. Тогда мы будем в состоянии применять законы природы в любой системе координат. Борьба между воззрениями Птолемея и Коперника, столь жестокая в ранние дни науки, стала бы тогда совершенно бессмысленной. Любая система координат могла бы применяться с одинаковым основанием. Два положения - "Солнце покоится. Земля движется" и "Солнце движется, а Земля покоится" - означали бы просто два различных соглашения о двух различных системах координат. Мы могли бы построить реальную релятивистскую физику, справедливую во всех системах координат, физику, в которой имело бы место не абсолютное, а лишь относительное движение? Это в самом деле оказывается возможным".
В книге Макса Борна по теории относительности сказано: "С точки зрения новой теории Эйнштейна, системы Птолемея и Коперника равноправны: обе точки зрения дают одинаковые законы природы". Советский физик А.А. Фридман (умерший в 1925 году) приводит в одной своей популярной книге следующие слова из басни Ломоносова: "Кто видел простака из поваров такого, который бы вертел очаг вокруг жаркого?", - как бы желая этим сказать, что с появлением общей теории относительности из всех доводов в пользу системы Коперника остался только тот, который формулирован в приведенных словах басни"17 .
Подтверждая совпадение процитированного Фоком с оригиналом, добавим слова Фридмана, опущенные Фоком: "Невозможно решить, кто прав - Птолемей или Konepник; невозможно, если, конечно, не прибегать к раз и навсегда оставленным в настоящей статье принципам целесообразности, экономии мышления и т. п. Одно из остроумнейших доказательств правильности коперниковой системы приведено в следующем стихотворении Ломоносова... (здесь приводится известная басня Ломоносова с мнением повара о подвижности Земли. - С. Т.). Принцип целесообразности ясно пpoглядывается в этих остроумных словах"18 .
Итак, в XX в. доказательства Коперника и его последователей предаются забвению, одно из двух хрестоматийных доказательств (звездная аберрация) оспаривается. С точки зрения корифея современной космологии, защитить коперниковскую систему может только остроумие. Видимо, не случайно в XX в. весьма своеобразное остроумие нередко заменяет физикам ответ на вопросы, оно вместе с парадоксами и абсурдами включается в систему научных доказательств (теория абсурдна потому, что абсурдна природа, утверждает Фейнман19 ); причем для популярной литературы упомянутые "доказательства" считаются достаточными.
Возвратимся к началу длинной цитаты из доклада Фока, где решение вопроса в пользу Птолемея или Коперника он ставит в зависимость от "существования" абсолютного пространства, отождествляемого с привилегированной системой координат. Заметим, что существование конкретной системы отсчета (или системы координат - СК, иногда называемой также "метрическим пространством") отличается от существовании Земли, Луны, тел, человека - конкретных предметов, поскольку системы координат создаются, организуются или, как говорят, "строятся" астрономами, использующими природные тела. Конечно, они создаются, сообразуясь с материалом природы - с поведением тел, но таким образом, который наиболее удобен для решения конкретной задачи. (Признание гелиоцентрической системы не повлекло за собой отказа от геоцентрической и даже от топоцентрических СК, которые всегда служили и используются до сих пор для решения задач, например при определении астрономического времени.)
Фок, как и все физики XX в., говорит об "объективном существовании" - существовании в природе привилегированных систем отсчета - абсолютного пространства, и хотя он иначе ставит вопрос, чем, например, Лоренц, его рассуждения связаны с той же проблемой, которая до сих пор волнует физиков и о которой мы писали выше: как найти в природе такую СК, в которой движения всех тел были бы окончательными. Многие ученые ошибочно полагают, будто Ньютон признавал существование такой "окончательной" системы отсчета, опираясь, вероятно, на приведенный Ньютоном пример с кораблем20 , тогда как им следовало бы обратить внимание на предостережение Ньютона: "Может оказаться, что в действительности не существует покоящегося тела, к которому можно было бы относить места и движения прочих"21 . Отсюда видно, что, понимая невозможность отождествления природы и математики, Ньютон не отказывается от последней, а следовательно, и от идеальных, абстрактных понятий - таких, как абсолютное движение и абсолютное пространство (СК).
Представляется очевидным: современным физикам следует познакомиться с теми конкретными системами координат, которые создают астрономы, для начала хотя бы с той системой координат, которой пользовался Ньютон. 
Среди физиков во второй половине XIX в. бытовало мнение о существовании неподвижного эфира; мысли о возможности отождествления этого эфира (неоэфира, вакуума) с системой координат, которую он "материализует" (такова современная терминология), высказываются до сих пор. Если Пуанкаре, а затем и физики-релятивисты отрицают возможность использования среды в качестве системы отсчета (СК), то в этом с ними надо согласиться, но тогда их стрелы следовало бы направить не на Ньютона и классическую механику, а на физиков, отождествляющих эфир-неоэфир-вакуум с абсолютным пространством.
Если говорить о системах координат, не узнав, каким образом "построены", или созданы, конкретные СК астрономов, а затем утверждать о постоянстве скорости света во всех инерциальных СК, то запутаться нетрудно. Правильнее ставят вопрос физики, не согласные с постулатом Эйнштейна о постоянстве скорости света в любой инерциальной системе координат; они спрашивают: "В какой конкретно системе отсчета астрономы считают скорость света постоянной?"22 .
На этот вопрос должны ответить астрономы, но, чтобы их ответ был понят, необходимо начать с азов, ибо небрежность и двусмысленность, свойственная релятивистской литературе, достаточно запутала читателей.
Так, например, при рассуждениях о координатных системах физики указывают только начало-центр координатных осей (добавляя иногда масштаб - меру длины), этого недостаточно, чтобы определить или задать как Декартову СК в пространстве трех измерений, так и сферическую СК в двумерном пространстве Римана. Отсюда возникает математическая некорректность релятивистских рассуждений, которые могут привести лишь к неопределенным выводам. Релятивисты также забывают, что измерения скорости любых движений всегда производятся относительно каких-либо тел, а последние подвижны. Так что постоянная, называемая скоростью света в вакууме, является величиной, "извлекаемой из наблюдений" посредством решения уравнений. Говорить о постоянстве величины, характеризующей движение, какими бы способами она ни измерялась или к какой бы СК она ни относилась, значит игнорировать практику измерений и наблюдений за движениями.
Примером двусмысленности могут служить рассуждения современных авторов (включая и цитированных Фоком) относительно законов природы, которые были бы справедливы в любой СК, как бы последняя ни двигалась. Авторы проявляют нежелание разграничить понятия "закон природы" и "уравнение движения". Причина нежелания связана с тем, что целью релятивистской физики было объявлено установление таких законов природы, которые не меняются (справедливы) при переходе из одной СК в другую, движущуюся произвольным образом относительно первой ("привилегированных систем нет!"). Утверждается, что этой цели релятивистская физика достигла. Но так ли это? Мы знаем, что в закон всемирного тяготения Ньютона входят массы и расстояния между телами (частицами). Его нельзя было бы назвать законом Природы, если бы устанавливаемые им соотношения зависели от выбора системы координат - нашего выбора. Отношения, зафиксированные в этом законе, универсальны, хотя массы и расстояния мы можем выражать в разных мерах, что отразится на значении постоянной тяготения.
Закона взаимодействия двух тел (аналогичного Ньютонову) в релятивистской физике нет. Как обобщение уравнения (NB!) Ньютона предлагается уравнение геодезической (СК), куда входят скорость света и "скорость тела, движущегося в поле тяготения центральной массы"23 , и если в СТО есть постулат о постоянстве скорости света хотя бы в инерциальных СК, то для скорости тел или частиц такого постулата в ней нет. Так изменится ли уравнение геодезической при переходе к новой СК, произвольным образом движущейся относительно прежней? В буквенной записи не изменится - символы заменятся символами со штрихами. Кто с этим спорит? Но численные характеристики движения (значения координат и их производных) в двух упомянутых СК не могут совпадать в любой теории, хоть как-то связанной с природой, с практикой.
Простой пример тому - движение центра Земли: он неподвижен в геоцентрической СК, уравнения его движения, отнесенные к гелиоцентрической, селеноцентрической, ареоцентрической и т. п., а также к галактоцентрической СК, будут различными из-за различия траекторий его движения в этих СК, т.е. соответственно движений относительно Солнца, Луны, Марса и центра Галактики. Кроме того, как мы уже упоминали, уравнения будут зависеть не только от выбора начала (центра СК), но и от выбора направлений осей координат.
К сожалению, Фок в своем юбилейном докладе не приводит каких-либо доказательств справедливости системы Коперника, только в последних абзацах он констатирует согласие теории тяготения Эйнштейна (ОТО) с диалектическим материализмом24 , а затем утверждает о прочном теоретическом обосновании теории Коперника в механике Ньютона, "... это обоснование нисколько не было поколеблено дальнейшим развитием науки (курсив мой. - С. Т.)"25 . Последние слова, по крайней мере, свидетельствуют о несогласии Фока с Эйнштейном, Инфельдом и с Борном относительно равноправия систем Птолемея и Коперника ("обе точки зрения дают одинаковые законы природы" - см. цитированное выше). Действительно, о каких законах природы говорит Борн? Если о релятивистском уравнении, то почему бы Борну и его последователям не пояснить его генезис из теории Птолемея? Возникает подозрение, что, с точки зрения многих физиков, все отличие систем Мира Птолемея и Коперника сводится лишь к несовпадению начал координатных систем. Астрономы знают, что это не так, поскольку для них в понятие грамотности входит (или по крайней мере входило ранее и должно было бы входить теперь) знание пути от теории Коперника к динамике Ньютона. 
Если Фок прав в том, что дальнейшее развитие науки не поколебало ни учения Коперника, ни механики Ньютона, то к чему были все эти рассуждения релятивистов XX в. о новом взгляде, свидетельствующем о равноправии систем Птолемея и Коперника? Ведь физикам вторили популяризаторы науки, а также авторы учебников, а вторившим им философам несть числа. Сошлемся хотя бы на примеры, приведенные в книге Р.А. Гальцевой: ""Вращается ли Земля вокруг Cолнца, или Солнце вокруг Земли - что в сущности глубоко безразлично", - пишет А. Камю (с. 81), а Л. Шестов утверждает: "Теперь, вероятно, во всем мире мы не нашли бы ни одного человека, который согласился бы умереть в доказательство и ради защиты идеи Галилея" (с. 80)"26 . Эти слова написаны в 1908 г. Надо признать, что и в прошлые века немного находилось людей, готовых жертвовать своей жизнью ради истины. Для XX в. характерен скептицизм по отношению к ценностям прошлого, и Эйнштейну кажется донкихотством поведение Галилея, страстно добивающегося признания коперниканской истины27 . Так кто же были зачинщиками "второй великой научной революции"? Физики? Философы? Политики? Чья это установка "повторить коперниканский переворот, но в расширенном (!) виде"28 ? Такие вопросы, естественно, должны возникнуть у тех, кто подводит неутешительные итоги уходящего века.
Коперник и современная астрономия (астрометрия)
И вместе с тем скорее божественная, чем человеческая, наука, изучающая высочайшие предметы, не лишена трудностей. Н. Коперник 
1. Голоса талантливо пропагандировавших и разъяснявших учение Коперника в XX в. были менее слышны, чем голоса тех, о ком мы писали выше. Но нельзя не вспомнить с благодарностью наших историков науки - таких, как И.П. Веселовский, Ю.А. Белый, астрономов Н.И. Идельсона, А.А. Михайлова, а также авторов работ о Галилее, Кеплере, Гассенди и других коперниканцах, которые добавили новые аргументы в обоснование системы Коперника.
Остановимся на одном из замечаний Михайлова, сделанном в докладе на том же юбилее, где выступал и Фок. Михайлов пишет: "Поскольку петли в движениях планет оказались отражением кругового движения Земли по ее орбите, величина этих петель указывала на расстояние планет: чем дальше планета, тем меньше описываемая ею петля. На основании этого Коперник с помощью безупречного геометрического рассуждения смог впервые определить расстояния планет от Солнца, выраженные в единицах его расстояния от Земли <...> Коперник дал правильный и точный план Солнечной системы, составленный в едином масштабе (курсив мой; единицей служил orbis magnus - радиус земной орбиты. - С. Т.), и делом следующих поколений было выразить все расстояния в земных единицах (стадиях, километрах или иных)"29 .
Эти слова по смыслу совпадают с мнением самого Коперника о решенной им задаче, высказанным в послании к Пaпe Павлу III, которое служит введением к главному труду Коперника "De Revolutionibus": "Те же, которые домыслили эксцентрические круги, хотя при их помощи и получили числовые результаты, в значительной степени сходные с видимыми движениями, однако должны были допустить многое, по-видимому противоречащее основным принципам равномерности движения. И самое главное, таким образом, они не смогли определить форму мира и точную соразмерность его частей. Таким образом, с ними получилось то же самое, как если бы кто-нибудь набрал из различных мест руки, ноги, голову и другие члены, нарисованные хотя и отлично, но не в масштабе одного и того же тела; ввиду полного несоответствия друг с другом из них, конечно, скорее составилось бы чудовище, а не человек"30 . Далее, демонстрируя в таблице близость полученных Коперником расстояний планет от Солнца к современным значениям расстояний, выраженных в радиусе земной орбиты, Михайлов пишет: "Птолемей имел в своих руках почти те же самые числа, которые в его системе равнялись отношению (курсив мой. - С. Т.) между диаметрами деферентов и эпициклов соответствующих планет. В геоцентрической системе можно было произвольно изменять размеры отдельных планет, лишь бы сохранились отношения между деферентом и эпициклом для каждой планеты в отдельности"31 .
Поясним. Незнание размеров планет, как и расстояний до них, не мешало астрономии Птолемея предсказывать движения проекций планет по сфере единичного радиуса - "небесной сфере". И только! Астрономия Коперника позволяла перейти к пространственным движениям тел Солнечной системы, т.е., кроме проективной (сферической) геометрии, также и метрическая геометрия трехмерного пространства, а вместе с ней и "земная" кинематика получали свои права и стали использоваться как инструмент (метод) познания движений в Солнечной системе. Путь, на который встал Коперник, привел к рождению динамики, а затем к созданию невиданной по точности модели Солнечной системы и триумфу математических методов в естествознании.
О задаче Коперника можно сказать и другими словами: он объяснил, какой должна быть система координат для изучения движений тел Солнечной системы, а перед этим он исправил хронологию, т. е. дал систему времени - столь же необходимый "инструмент" для изучения движений, как и система координат. Иначе он не смог бы создать (вычислить) свою математическую модель Солнечной системы.
Аналогичный процесс - переход от изучения движений проекций звезд к их пространственным, сначала относительным (относительно Солнца) движениям, а затем абсолютным (по отношению к центру масс нашей Галактики) - начался соответственно в конце XIX в. и в 20-е гг. нашего века. Причем отказ от гелиоцентризма не воспринимался астрономами как противоречие Копернику или Ньютону, несмотря на то, что для обоих ученых трехмерной "вселенной" была только Солнечная система, а "периферийный" звездный мир оставался сферическим и плоским32 .
На физиков отказ от неподвижности Солнечной системы, видимо, произвел иное впечатление. Если вспомнить, что вторжение физиков в святая святых астрономов - в задачи определения систем отсчета времени и координат (а эти две задачи неразделимы, как сиамские близнецы) - произошло в то время, когда физики достигли существенных успехов в теории света (в "разгадке природы света", так они называют проблему) и когда одновременно у астрономов обозначились некоторые проблемы в метрологии, связанные с исчислением времени, то категоричность, с которой физики стали рассуждать о вопросах астрономических, ранее им чуждых, покажется менее удивительной. Например, физики решили, что установить одновременность событий можно только при существовании сигнала, распространяющегося с бесконечной скоростью. Если астрономы как-то устанавливают одновременность событий, значит, они допускают бесконечную скорость света и их надо поправить. Между тем все астрономы лет через 100 после открытия О. Ремера признали, что скорость светового сигнала конечна, но и после этого они не отказались от построения картины одновременных положений тел по наблюдениям за их разновременными положениями. 
Тем не менее никто из астрономов до сих пор не взял на себя труд, а большинство даже не сочувствует желанию объяснить то, чего не поняли физики, когда начали рассуждать об определении одновременности событий, затем о постоянстве скорости света в любой инерциальной системе координат, затем о равноправии моделей мира Птолемея и Коперника, затем о необходимости построить систему координат, опирающуюся на мировую линию фотона.
2. Почему же безмолвствовала большая часть астрономов?
Приходится признать, что на протяжении XX в. происходила, по выражению г.С. Хромова, постепенная "осиандеризация" фундаментальной астрономии, или астрометрии, - той ее отрасли, к компетенции которой, безусловно, относятся вопросы, перечисленные в конце последнего абзаца предыдущего раздела. Об Осиандере, от имени которого образован упомянутый термин, мы скажем далее. Осиандеризация означает подчинение астрономии одной цели - добиться совпадения того, что астрономы предсказывают (calculate), с тем, что они наблюдают (observe). Казалось бы, достойная цель и похвальное стремление, но средства, используемые на пути к ней, как показывает история астрономии, имеют большее значение, чем сами успехи в сокращении разностей о-с между наблюдаемыми предвычисленным.
Стремление к уменьшению разностей о-с между наблюдаемыми значениями координат и значениями, вычисленными по общепринятой модели движений, если речь идет о планетах, и по общепринятому каталогу, если речь идет о звездах, постепенно превращается в главную заботу как астрометристов-наблюдателей, так и небесных механиков. Для первых уменьшение невязок о-с желательно потому, что малые невязки признаются едва ли не главным показателем точности их наблюдений; а именно повышение точности наблюдений стало их всепоглощающим стремлением. Какой ценой оно достигнуто, на это обращают мало внимания. Считается достижением, если наблюдатель уменьшит невязки за счет того, что приблизит "отскочившие" наблюдения (т.е. наблюдения с о-с большими, чем у прежних наблюдателей) к вычисленным значениям (к с) либо с помощью введения эмпирических поправок ad hoc, либо с помощью "взвешивания" невязок, т. е. путем подбора множителей, минимизирующих эти повязки, либо, наконец, если он достигнет уменьшение разностей о-с ценой неоправданного отказа от принципов определения координат, принятых предшествующими поколениями астрономов. Мы снова вынуждены спросить: поняты ли эти принципы современными астрономами или в этом вопросе у них теперь не осталось преимуществ перед физиками?
Для вторых, т.е. небесных механиков, если речь идет о планетах, малые о-с считаются доказательством высокого достоинства их эфемерид, что справедливо только при одновременном учете и других критериев. 
Когда стремление любой ценой минимизировать разности о-с стало преобладающим, не осталось времени на то, чтобы задуматься о том, где же истина. К тому же физики-лауреаты говорят, что все относительно и условно, а "глубокий мыслитель XX века - великий философ"33 Карл Поппер, тоже лауреат, во всем с ними согласный, пишет так: "Всякое наблюдение включает в себя интерпретацию в свете нашего теоретического знания, знание, основанное только на наблюдениях и не искаженное теорией, - если это вообще возможно, - было бы совершенно бесплодным и бесполезным"34 .
Если с этим согласиться, то не только вопрос об истине, но даже более простой - что такое факт? - остается без ответа, ибо, как было сказано философом, наблюдаемый факт непременно искажен теорией, если бы вдруг нашелся (но не найдется!) неискаженный, то он был бы бесполезен. Предлагаем астрометристам задуматься над словами Поппера и одновременно сравнить свои наблюдения с наблюдениями тех первых астрономов, которым мы столь многим обязаны. Мы до сих пор обращаемся к результатам их наблюдений, следовательно, они остаются полезными для нас. Между тем возможность их искажения теорией исключается по простой причине - из-за отсутствия предшественников-теоретиков. Современные астрономы лишены этого "преимущества". Как же им реагировать на остроумное высказывание Поппера? Полезно или бесполезно, возможно или невозможно в современной астрономии "знание, основанное на наблюдениях и неискаженное теорией"?
Во-первых, не стоит соглашаться с тем, что любая теория непременно искажает знание. Одна из задач теории - объяснять наблюдаемое. Конечно, не все теории справляются с такой задачей, но безотносительно к конкретной теории нет смысла рассуждать на эту тему.
Во-вторых, едва ли астрономы-наблюдатели присоединятся к Попперу, оспаривающему тезис эмпириков о наблюдениях как источнике знания ("логически невыполнима программа поиска источника знания в исходном наблюдении, она ведет к бесконечному регрессу"35 , им этот тезис следовало бы защитить.
Поскольку Поппер затрагивает тему о верификации теорий, актуальную для современной астрономии, для начала поставим вопрос таким образом, чтобы однозначный ответ на него был возможен. Какие результаты наблюдений (или знания, извлеченные из наблюдений) могут быть использованы для проверки теорий? Ответ (только такие, которые от проверяемых теорий не зависят) является одновременно условием, гарантирующим состоятельность проверки.
К сожалению, иная тенденция у новой астрометрии - привести наблюдения в соответствие с физическими теориями XX в.36 
Эта тенденция отчетливо выражена, например, в книге К. Маррея, который пишет: "Я поставил себе задачу сконструировать теорию астрометрических наблюдений, основанную на теории относительности"37 . Представим на миг, что поставленная Марреем задача решена и теория наблюдений, опирающаяся на теорию относительности, нашла сторонников среди астрономов-наблюдателей, внедряющих ее в практику наблюдений. После этого останется ли астрономия историей неба, призванной фиксировать и сохранять для потомства факты, каковыми являются измерения, т.е. объективные (беспристрастные) описания наблюдаемого? Сохранится ли за наблюдательной астрономией право проверки теорий, в том числе и теории относительности? Вряд ли читатель нуждается в подсказке ответа на этот вопрос.
Расскажем теперь об Осиандере. Кто он был и чем заслужил упоминания в статье, посвященной Копернику? Осиандер - лютеранский богослов, автор предисловия к "De Revolutionibus", напечатанного вопреки воле Коперника. Осиандер полагал, что "нет необходимости, чтобы гипотезы астрономов были верными или даже вероятными, достаточно только одного, чтобы они давали сходящийся с наблюдениями способ расчета". Он писал: "Астроном скорее примет ту [гипотезу], которая будет самой легкой для понимания. Философ, вероятно, потребует в большей степени похожую на истину; однако никто из них не сможет ни постичь что-нибудь истинное, ни передать это другим, если это ему не будет сообщено божественным откровением. Поэтому позволим, чтобы наряду со старыми гипотезами стали известны и эти новые, ничуть не более похожие на истинные; в особенности же по той причине, что они одновременно и удивительны и просты и сопровождаются огромным сокровищем ученейших наблюдений. Во всем же, что касается гипотез, пусть никто не ожидает получить от астрономии чего-нибудь истинного (курсив мой. - С. Т.), поскольку она не в состоянии дать что-либо подобное; если же он сочтет истиной то, что придумано для другого употребления, то после такой науки окажется более глупым, чем когда приступал"38 .
Автора анонимного предисловия, которое читатели сначала приписывали самому Копернику, удалось установить только Кеплеру; он узнал также, что Коперник не согласился с предложением напечатать предисловие Осиандера и послал свое предисловие. В настоящее время посвящение Папе Павлу III является предисловием к бессмертной книге. Оно красноречиво свидетельствует о несовпадении взглядов Коперника и Осиандера на роль астрономии и на идею о подвижности Земли.
Тем из современных ученых, которые считают, что признание движения Земли вокруг Солнца - это не более чем соглашение, на какое-то время оказавшееся удобным, Осиандер кажется более мудрым, чем Коперник с его стремлением к истине. В оправдание Осиандеру находят и другие аргументы, вытекающие из современного опыта: книга может остаться ненапечатанной из-за цензуры или отзыва рецензента. Не лучше ли опубликовать ее, хотя бы уплатив за это уступкой господствующей парадигме?
Близкие друзья Коперника, Тидеман Гизе и Иоахим Ретик, рассуждали иначе. Они были возмущены анонимным предисловием и поступком Петрея - владельца типографии в Нюрнберге, его опубликовавшего. В письме к Ретику по поводу публикации этого предисловия есть следующие строки: "Как же не возмущаться столь большим преступлением, совершенным под покровом доверия? Я, однако, не знаю, следует ли в этом обвинять самого печатника, зависящего от деятельности других, или какого-нибудь завистника, который в горе, что ему придется расстаться с бывшей профессией, если эта книга сделается известной (курсив мой. - С. Т.), воспользовался простотой печатника, для того чтобы уничтожить доверие к этому труду. Чтобы он все-таки не остался безнаказанным за то, что позволил испортить дело чужим обманом, я написал Нюренбергскому сенату, указывая, что, по моему мнению, следует сделать для восстановления доверия к автору".
Как видим, епископ Кульмский и Вармийский Тидеман Гизе прекрасно понимал, что не божественное откровение Священного Писания брал под защиту анонимный автор предисловия, а интересы тех, кому пришлось бы расстаться со своей профессией, если бы труд Коперника получил признание.
Не так ли случается и теперь, в веке XX? Не свое ли благополучие защищали и защищают представители научного сообщества под видом защиты науки или авторитета "своих богов", роль которых играют то политики-вожди, то разрекламированные лауреаты, а если спуститься ниже, то директора, замы, завы и т. д. "Наука сама себе социальный институт, и у нее нет иммунитета от глупости и саморазрушения", - пишет Д. Грюндер39 . Иммунитетом могли бы быть нравственные принципы ученых, отказ от подавления инакомыслия.
Век XX оказался веком конформизма, когда способность людей мыслить была скована где страхом, а где погоней за успехом. Коперник прожил полжизни в XV в., отличавшемся большим свободомыслием, чем XVI в., особенно его вторая половина. Коперник был смелым человеком, он организовал защиту Фромборка, когда члены капитула его покинули, с малым гарнизоном успешно возглавил оборону от крестоносцев крепости-замка Ольштын, отправился с опасным дипломатическим поручением в стан коварного врага; он не искал степеней или известности в ученом мире, в его обращении к Папе Павлу III нет ни тени заискивания или подобострастия. Поэтому невозможно согласиться с эпитетом "робко" в известных словах Ф. Энгельса: "Коперник бросил - хотя и робко и, так сказать, лишь на смертном одре - вызов церковному авторитету в вопросах природы"40 .
Ретроспективный взгляд политика, возможно, допускает принадлежащее Энгельсу сравнение "издания бессмертного творения Коперника" с "лютеровским сожжением папской буллы", но прочитавший Коперника согласится, что в отличие от намерений Лютера в намерения Коперника не входил вызов кому бы то ни было. "Послание против Вернера"41 свидетельствует о том, что роль преемственности в науке была Копернику вполне ясна. Если он долго сомневался в целесообразности публикации своего Труда, то, конечно, не из робости. Во-первых, он понимал, что системе Мира Птолемея (которая привела астрономию к кризису, однако до этого "служила" практике около 1300 лет) следует противопоставить также завершенную и более строгую систему, а не критику, уточнение или модификацию; поэтому он тщательно продумал последовательность изложения, объяснение наблюдаемых явлений и формулировку основополагающих принципов, которым неуклонно следует. При этом отнюдь не в соответствии с часто повторяемыми теперь словами о том, будто Коперник отвергал видимое (считал его обманом), рассуждает сам ученый: "Пусть никто не полагает, что мы вместе с пифагорейцами легко мысленно утверждаем подвижность Земли; для этого он найдет серьезные доказательств в моем описании кругов. Ведь те доводы, при помощи которых натурфилософы главным образом пытаются установить ее неподвижность, опираются большей частью на видимость; все они сразу же рухнут, если мы также на основании видимых явлений заставим Землю вращаться (курсив мой. - С. Т.)"42 .
Только завершив то, что он замыслил, Коперник мог обратиться к Папе со словами: "Чтобы Твоему Святейшеству не показалось, что относительно пользы этого труда я обещаю больше, чем могу дать, я перехожу к изложению"43 . За 25 лет до этого в "Малом комментарии" он писал так: "...порицание может принести лишь умеренную пользу, да и мало прилично, ибо только бесстыдным умам свойственны желания быть скорее насмешником Момом, чем поэтом-создателем. Кроме того, я боюсь, что кто-нибудь может рассердиться на меня за то, что я других браню, а сам лучшего не даю"44 .
Во-вторых, Коперник был обеспокоен тем, кто продолжит его труды и кто воспользуется их плодами. На решение Коперника завершить свой Труд и опубликовать его в большей мере, чем кто-либо из его друзей, повлиял его ученик Ретик. За четыре года до смерти Коперника 25-летний профессор математики из Виттенберга лютеранин Иоахим Ретик приехал, рискуя своей университетской карьерой и поддержкой Меланхтона, в католический Фромборк к каноннику Копернику, чтобы изучать его труды, и почти два года провел со своим учителем. Еще при жизни Коперника Ретик талантливо пропагандировал гелиоцентрическое учение, а впоследствии в развитии тригонометрии и составлении математических таблиц он стал достойным продолжателем своего учителя45 . Как видно, Коперник следовал завету пифагорейцев, а проблема "наука и этика", столь актуальная теперь, волновала и его. Коперник вспоминает заповедь Пифагора "не сообщать даров философии тем, которые не произвели очищения духа"46 .
Коперник переводит послание Лисида к Гиппарху, где Лисид объясняет те моральные соображения, по которым Пифагор оставил свои записки своей дочери Дамо, наказав никому вне семьи не передавать их. Смешение высокого учения философии с нечистыми нравами, подобно тому, "как если бы кто-нибудь налил чистую и прозрачную воду в глубокий колодец, полный грязи; он и грязь растревожит, и воду потеряет". Не следует вооружать знаниями тех, кто заражен пороками, матерью которых является неумеренность и жадность, "и лишь когда мы увидим, что благородный дух освобожден от таких страстей, тогда только и будем сеять прекрасные и плодоносные семена"47 .
Заключение
Мы сетовали на то, что физики-теоретики в XX в. игнорировали доказательства в защиту системы Мира Коперника, а одно из них даже безуспешно пытались опровергнуть, однако мы не напомнили читателю иных доказательств, кроме двух хрестоматийных, полученных в XVIII и XIX вв. Заглянув в книги по истории астрономии, читатель сам найдет достаточно доказательств у непосредственных продолжателей дела Коперника - у Кеплера и Галилея. Галилей первым использовал телескоп и "увидел много доказательств", вошедших затем в популярную литературу. Менее известны суждения Кеплера, например такое: "Сколько комет на небе, столько и видимых доказательств справедливости системы Коперника".
Почему именно кометы приводит Кеплер в качестве одного из опровержений системы Птолемея? Спросите астрономов. Они должны дать общедоступное объяснение. Им положено понимать то, что понимали их предшественники. Астрономия страдает больше, чем какая-либо другая наука, если распадается связь времен. Возможно, в физике - иначе? "Как много мы знаем и как мало понимаем!" - восклицает Эйнштейн. Считается, что в начале XX в. произошла великая научная революция (переворот) в физике. Революции, как известно, начинаются с разрушения. Революцию, совершенную физиками, называют второй. Первой считают Коперниканскую революцию, но мы вернее назвали бы ее Возрождением, поскольку так разительно отличаются эти два события (две "революции"), их начало, их последствия, их влияние на умы.
Возрождение науки начиналось с астрономии. Хотелось бы привлечь внимание к непопулярной отрасли астрономии - фундаментальной астрометрии, которая нуждается в толчке для ее развития по пути именно фундаментальной, а не только прикладной науки, в качестве которой она развивалась в течение XX в., точнее, прозябала. Взывать к руководству астрономией - все равно что бросать камни в болото, видимо потому, что широкая общественность пока не интересуется этой отраслью знаний; обходили ее вниманием и философы, и популяризаторы науки в этом веке. Здесь требуется вдумчивый и терпеливый читатель, уважающий здравый смысл и логику.
Популяризаторы ориентируются теперь на иного читателя, его надо развлекать сенсациями, которые в избытке поставляет релятивистская космология, парадоксами и абсурдами, которыми так богата современная физика. "Двадцатый век приучил нас к чудесам", - пишут Д. Либшер и И. Новиков, рассуждая о новой теории времени48 . Так стоит ли современным ученым и педагогам удивляться49 по поводу популярности ненаучных чудес, паранаук, суеверий, шарлатанства и так далее, казалось бы несовместимой с уровнем нашей цивилизации? Разве сами они не сеют тех семян, чьи всходы затем так возмущают их?
Всходы того, что сеял Коперник, дали богатый урожай, но не все еще собрано. Еще хватит на долю тех, кто приложит усилия, изучая труды Коперника, его эпоху, чем-то похожую на нашу, а чем-то непохожую. Справедливо писал В. И. Вернадский: "...каждое поколение должно вновь самостоятельно пересматривать прошлое научного знания, так как благодаря ходу жизни и научной мысли в нем постоянно и на каждом шагу выдвигается им раньше не понятое и не замеченное предыдущими поколениями. Многое становится ясным и понятным лишь потомкам, иногда отдаленным"50 .
Список литературы
1 И ты - далеко в человечестве. Дж. Китс. 
2Кант И. Критика чистого разума. Соч.: В 6 т. Т. 3. М., 1964. С. 77. 
3 См.: Коперник Н. О вращении небесных сфер: Сборник. М., 1964. 
4 См.: Мурри С. А. К вопросу о месте геометрии в естествознании // Проблемы пространства, времени, движения. Т. 1. СПб., 1997. С. 117. 
5Пуанкаре А. О науке. М., 1983. С. 280. 
6 Там же. С. 78. 
7 Там же. С. 117. 
8 См.: Коперник Н. О вращении небесных сфер... 
9 См.: Толчельникова-Мурри С. А., Зинченко М. В. К проблеме учета аберрации света // Проблемы пространства, времени, тяготения. СПб., 1995. С.255. 
10 См.: Толчельникова С. А., Саджакова С. Н., Чубей М. С. [Цикл статей о звездной аберрации] // Проблемы пространства, времени, движения. 1998. Т. 1. С. 75-114. 
11 См.: Толчельникова-Мурри С. А., Чубей М. С. Геодезия и картография. 1995. № 10. С. 7-11. 
12 См.: Толчельникова-Мурри С. А. // Геодезия и картография. 1994. № 9. С. 10. 
13 Об этом см.: Толчельникова С. А., Саджакова С. Н., Чубей М. С. Указ. соч. С. 101-113. 
14Фок В. А. Система Коперника и система Птолемея в свете современной теории тяготения // Николай Коперник. М., 1955. С. 57-72. 
15 Там же. С.57. 
16 Graham Loren R. Between Science and Values. N. Y., 1981. P. 92. 
17 Фок В. А. Указ. соч. С. 58-60. 
18 Фридман А. А. Мир как пространство и время. Б., 1923. С. 65. 
19 Фейнман Р. Ф. КЭД - странная теория света и вещества. М., 1988. С. 8-13. 
20 См.: Ньютон И. Математические начала натуральной философии. М., 1992. С. 31. 
21 Там же. С. 32. 
22 См., например: Andre Assis [University Campinas, Brasil, частная переписка]. 
23 См.: Маррей К.Э. Векторная астрометрия. Киев, 1986. С. 18 (уравнение 1.2.5). 
24 Фок неустанно повторяет о том, что "теория относительности является, безусловно, передовой научной теорией, блестяще подтверждающей диалектический материализм", и что взгляды Эйнштейна надо освободить от налета махизма (см.: Фок В. А. Против невежественной критики современных физических теорий // Вопр. философии. 1953. № 1. С. 170 и 171, а также: Он же. Понятие однородности, ковариантности и относительности в теории пространства и времени // Вопр. философии. 1955. № 4. С. 131-135). В обеих статьях Фок не касается каких-либо конкретных проблем астрономии. 
25Фок В. А. Система Коперника и система Птолемея ... С. 72. 
26 Гальцева Р. А. Очерки русской утопической мысли XX века. М., 1992. 206 с. 
27 См.: Гиндикин С. Г. Рассказы о физиках и математиках. М., 1982. С. 73. 
28 См.: Гальцева Р. А. Указ. соч. С. 145. 
29 Михайлов А. А. Николай Коперник, его жизнь и творчество // Николай Коперник. С. 18, 20. 
30Коперник Н. Указ. соч. С. 13. 
31Михайлов А. А. Указ. соч. С. 20. 
32 См.: Мурри С. А. К вопросу о месте геометрии... С. 122. 
33 См.: Овчинников Н. Ф. Карл Поппер - философ науки: [Послесл. к публ.: Поппер К. Об источниках знания и незнания} // Вопр. истории естествознания и техники. 1992. № 3. С. 30-34. 
34Поппер К. Об источниках знания и незнания // Вопр. истории естествознания и техники. 1992. № 3. С. 23-24.  
35 См.: Там же. С.23. 
36 Подробнее об этом см.: Толчельникова-Мурри С. А. Закон всемирного тяготения и абсолютная система координат // Проблемы пространства, времени, тяготения. СПб., 1995. С. 220-233. 
37Маррей К. Э. Указ. соч. С. 8. 
38 Цит. по: Коперник Н. Указ. соч. С. 549. 
39Грюндер Д. Научный метод и уроки Галилея // Историко-астрономические исследования. 1994. Вып. 24. С. 117. 
40Энгельс Ф. Диалектика природы. Л., 1950. С. 5. 
41 Коперник Н. Указ. соч. С. 431-437. 
42 Там же. С.420. 
43 Там же. С.15. 
44 Там же. С. 431. 
45 См.: Веселовский И. Н., Белый Ю. А. Николай Коперник. М., 1974. 
46 Коперник Н. Указ. соч. С. 39-41. 
47 Там же. С. 40. 
48Либшер Д. Э. и Новиков И. Д. Река времени // Прошлое и будущее Вселенной / Ред. Черепащук А. М. М., 1986. С. 110. 
49 См., например: Просвещение, а не мистика: Письма в ред. журн. // Наука и жизнь. 1992. № 5-6. С. 130-131. 
50 Вернадский В. И. Мысли и замечания о Гете как натурали
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.eunnet.net/

Наука и образование в эпоху цивилизационных перемен
Степин В.С.
Современные стратегии образования определяются двумя уже очевидными процессами цивилизационных изменений - глобализацией и переходом к постиндустриальному, информационному обществу.
Существуют по меньшей мере две альтернативные трактовки этих процессов. Первая, наиболее распространенная, рассматривает их как изменения, которые происходят в рамках базисных ценностей современной цивилизации, сохраняя эти ценности. Вторая интерпретирует постиндустриальное общество как особый переходный этап к новому типу цивилизационного развития, связанному с трансформацией прежних базисных ценностей. Каждая из этих трактовок соответствует особому сценарию будущего. И каждый из этих сценариев предполагает особую стратегию развития науки и образования.
В этой связи я кратко остановлюсь на ключевой проблеме различения этих сценариев - проблеме базисных ценностей современной цивилизации и перспектив их возможного изменения.
До настоящего времени в истории человечества существовало два типа цивилизационного развития - традиционалистский и особый тип развития, который возник примерно в XIV веке в европейском регионе, и который часто называют расплывчатым словом "запад". Эту цивилизацию я называю техногенной, поскольку она основана на научно-техническом развитии, прогрессе технологий, вызывающих быстрое изменение второй природы - предметной среды, непосредственно окружающей человека, ускоренное изменение социальных связей, коммуникаций, способов общения, типов социальных общностей и т.д. Из выделенных и описанных известным историком Арнольдом Тойнби 21 цивилизации, большинство принадлежало к традиционалистскому типу. Традиционные общества не исчезли с возникновением техногенной цивилизации. Они сосуществовали с ней, взаимодействовали и изменялись под ее влиянием. Многие из них были просто-напросто ею поглощены, другие становились на путь модернизации и постепенно превращались в техногенные общества, сохраняя определенные черты самобытности (таков был путь Японии после реформ Мейдзи, России, Китая, Индии, Аргентины и Бразилии в XX веке).
Если сравнить базисные системы ценностей, характеризующие культуру техногенных и традиционалистских обществ, то обнаруживается их радикальное различие. Соответственно этим ценностям возникают различные способы социализации, воспитания и обучения. Когда мы говорим, например, что образование связано с усвоением знаний - это верно. Но что понимаем мы здесь под "знанием"? Знания бывают разные: обыденные, научные, философские, художественно-эстетические, религиозно-мифологические, аккумулирующие религиозный опыт регуляции человеческого поведения. Сегодня мы ориентируемся, в первую очередь, на научные знания, но такая ориентация была не всегда и не во всех культурах. Например, в европейском средневековье научное знание не было доминантой в культурной жизни. Оно было подчинено мировоззренческому знанию, представленному религиозной, прежде всего христианской, доктриной, и первая задача воспитания и образования состояла в том, чтобы подготовить человека к спасению души, а научные знания, если они и допускались, то допускались только в рамках этой доктрины и ею контролировались.
Приоритетная ценность научного знания и научной рациональности присуща только техногенной цивилизации. Она утверждалась в процессе становления этой цивилизации в эпохи Ренессанса, Реформации и Просвещения. В этот исторический период был осуществлен грандиозный синтез достижений Античности и европейского христианского Средневековья, которые были предпосылками и генетическими истоками техногенной культуры.
Базисные ценности этой культуры обеспечили возникновение естествознания и право науки на мировоззренческую функцию, на создание картины мира, развивающейся на основе достижений фундаментальных наук. Наука отстояла это право в длительной борьбе за свою эмансипацию от религии. И только после этого возникла революция в образовании, когда его главным звеном стало изучение фундаментальных наук.
Их особенность состоит в том, что они исследуют не только объекты, которые могут быть технологически освоены в практике сегодняшнего дня, но и преимущественно такие объекты, практическое освоение которых становится возможным лишь на будущих этапах развития цивилизации Поэтому многие фундаментальные научные открытия потенциально выступают как своего рода созвездия будущих технологий.
Приоритетный статус науки был органично связан с ценностью инноваций, творчества, с ценностью развития и прогресса. В техногенной культуре эти ценности прежде всего обращены к технологическому развитию и социальным переменам, к которым приводят новые технологии. Но в традиционных обществах инновации и перемены никогда не считались ценностью. Тем более самоценностью. Есть известное китайское изречение, которое, если перевести на современный язык, звучит примерно так: "худшая участь - жить в эпоху перемен". Ценилось в традиционных обществах не изменение жизни, а ее воспроизводство, не новации, а традиции, следование заповедям отцов и дедов, мифологическим героям, которые оставили образцы поведения и действия, и нужно было каждый раз воспроизводить жизнь в соответствии с этими образцами. Это выразилось и в понимании развития как циклического процесса, возвращающегося каждый раз к своим истокам, и в понимании времени, где прошлое всегда оценивалось как золотой век. В нашей же цивилизации, напротив, будущее представляется в соответствии с идеей прогресса в качестве более высокого уровня цивилизации. По крайней мере до второй половины XX века это представление доминировало в техногенной культуре, порождая различные утопические проекты светлого будущего.
Глубинным основанием всех этих мировоззренческих установок и ценностных ориентаций является особое понимание человека, окружающего его мира, целей и предназначения человеческой деятельности.
Это прежде всего представление о человеке как деятельностном существе, которое противостоит природе и предназначение которого состоит в преобразовании природы и подчинении ее своей власти. 
С этим пониманием человека органично  связано понимание деятельности как процесса, направленного на преобразование объектов и их подчинение человеку. И опять-таки можно констатировать, что ценность преобразующей, креативной деятельности присуща только техногенной цивилизации, и ее не было в традиционных культурах. Им было присуще иное понимание, выраженное в знаменитом принципе древнекитайской культуры "у-вэй", который провозглашал идеал минимального действия, основанного на чувстве резонанса ритмов мира. Древнекитайская притча о "мудреце", который, пытаясь ускорить рост злаков, стал тянуть их за верхушки и вытянул их из земли, наглядно иллюстрировала, к чему может привести нарушение принципа "у-вэй". Традиционные культуры никогда не ставили своей целью преобразование мира, обеспечение власти человека над природой. В техногенных же культурах такое понимание доминирует. Оно распространяется затем не только на природные, но и на социальные объекты, которые становятся предметами социальных технологий.
Свойственное техногенным культурам понимание человека и его деятельности скоррелировано с пониманием природы как неорганического мира, который представляет закономерно упорядоченное поле объектов, выступающих материалами и ресурсами для человеческой деятельности. Противоположностью этим установкам было традиционалистское понимание природы как живого организма, малой частичкой которого является человек.
С идеалом преобразующей деятельности сопряжена ценность активной, суверенной личности. Если в традиционных обществах личность определена прежде всего через ее включенность в строго определенные (и часто от рождения заданные) семейно-клановые, кастовые и сословные отношения, то в техногенной цивилизации утверждается в качестве ценностного приоритета идеал свободной индивидуальности, автономной личности, которая может включаться в различные социальные общности, обладая равными правами с другими. С этим пониманием связаны приоритеты индивидуальных свобод и прав человека, которых не знали традиционные культуры.
Успех преобразующей деятельности, приводящей к позитивным для человека результатам и социальному прогрессу, органично увязывается с приоритетной ценностью науки, которая дает знание о законах преобразования объектов.
Из этой системы ценностей вырастают многие другие особенности техногенной культуры (понимание свободы, власти, справедливости, права и т.д.). Эти ценности выступают своеобразным геномом техногенной цивилизации, ее культурно-генетическим кодом, в соответствии с которым она воспроизводится и развивается. 
В процессе воспитания, обучения и социализации базисные ценности усваиваются людьми, и для большинства становятся само собой разумеющимися истинами, презумпциями, ориентирующими человека в его жизнедеятельности.
Техногенная цивилизация дала человечеству множество достижений. Научно-технологический прогресс и экономический рост привели к новому качеству жизни, обеспечили возрастающий уровень потребления, медицинского обслуживания, увеличили среднюю продолжительность жизни. Большинство людей связывало с прогрессом этой цивилизации надежды на лучшее будущее. Еще полвека назад мало кто полагал, что именно техногенная цивилизация приведет человечество к глобальным кризисам, когда оно окажется буквально на пороге своего самоуничтожения. Экологический кризис, антропологический кризис, растущие процессы отчуждения, изобретение все новых средств массового уничтожения, грозящих гибелью всему человечеству, - все это побочные продукты техногенного развития. И поэтому сейчас стоит вопрос: можно ли выйти из этих кризисов, сохраняя систему базисных ценностей техногенной культуры?
Скорее всего, преодоление глобальных кризисов потребуют изменения целей человеческой деятельности и ее этических регулятивов, а значит и серьезных изменений в предшествующей системе ценностей.
В современных философских и социальных исследованиях уже не раз высказывалась мысль о необходимости изменить понимание природы как объектов и ресурсов для преобразующей деятельности, осознать нашу ответственность за природу и существование человечества, изменить наше отношение к окружающей человека сфере жизни на Земле. Эти идеи разрабатывались еще в исследованиях Римского клуба. Известны также разработки экологической этики, в рамках которой наиболее радикальные направления провозглашают отказ от идеала господства человека над природой.
С этой точки зрения постиндустриальное развитие не является простым продолжением техногенной цивилизации. Его, скорее, следует интерпретировать как начало нового, исторически третьего (по отношению к традиционному и техногенному) этапа цивилизационного развития.
Такой подход заложен уже в описании самых общих характеристик постиндустриального общества (не только технологических, но и социальных):
- оно призвано создать условия для решения экологической и иных глобальных проблем, которые породило предшествующее техногенное развитие;
- в нем наиболее активно должен использоваться человеческий фактор, информационные, творческие возможности человека (в этом смысле иногда говорят об антропоцентрической цивилизации в противовес техноцентрической);
- оно характеризуется как общество перехода к доминированию нематериальных ценностей, где происходит сдвиг от безудержного роста вещественно-энергетического потребления к увеличению информационного потребления.
Уже этих общих признаков достаточно, чтобы увидеть качественный прорыв к новым ценностям, отличным от ценностей техногенной культуры. Скорее всего, формирование постиндустриальной цивилизации будет связано не только с технологической революцией, но и духовной реформацией, критикой и пересмотром ряда прежних базисных ценностей техногенной культуры (ее отношения к природе, культу силы как основы преобразующей деятельности, идеалов потребительского общества, основанного на росте вещно-энергетического потребления и др.). Повидимому преемственность между новой и прежней системами ценностей будет осуществляться прежде всего через идеал свободы личности и идеал научной рациональности.
Сегодня существуют многочисленные антисциентистские движения, возлагающие на науку ответственность за негативные последствия научно-технического прогресса и предлагающие в качестве альтернативы идеалы образа жизни традиционных цивилизаций. Но простой возврат к этим идеалам невозможен, поскольку типы хозяйствования традиционных обществ и отказ от научно-технического развития приведет к катастрофическому падению жизненного уровня и не решит проблемы жизнеобеспечения растущего населения Земли.
Вхождение человечества в новый цикл цивилизационного развития и поиск путей решения глобальных проблем связаны не с отказом от науки и ее технологических применений, а с изменением типа научной рациональности и появлением новых функций и форм взаимодействия науки с другими сферами культуры.
Но тогда возникают проблемы новых стратегий образования. И в школьном, и в вузовском образовании обучение, основанное на усвоении специальных научных знаний должно быть дополнено, и существенно дополнено, гуманитарным образованием, ориентированным на мировоззренческое знание. Причем речь идет не только о социальных и гуманитарных науках, но и, более широко, о гуманитарном знании в целом, представленном философией, литературой, искусством и т.д.
О гуманитаризации образования сегодня говорится много. Но его особенности на сегодняшнем этапе состоят в том, чтобы сформировать в человеке рефлексивное отношение к себе и к миру. Важно укоренить представления о том, что существуют разные культуры, разные культурные традиции, и, коль скоро мы становимся людьми глобального мира, нужно с уважением относиться к этим традициям. А это очень не простое дело - сформировать уважительное отношение к другой культуре, потому что человек социализированный в своей культуре, часто воспринимает другие культуры как нечто чужое и даже враждебное. Выработка новых стратегий образования, учитывающих возможную перестройку системы ценностей современной цивилизации - это сегодня, пожалуй, наиболее сложная, но и наиболее важная проблема. Она не всегда осмысливается, и поэтому важна сама ее постановка, требующая критического анализа уже привычных и наработанных подходов. И это первый вывод, который вытекает из уточнения перспектив современного постиндустриального развития.
Вторая проблема, которая уже была затронута в выступлениях на нашей конференции, касается новых возможностей, которые открывает для образования современная информационная революция. Обычно подчеркивают позитивные аспекты информатизации для современного образования - применение компьютерных технологий, качественно новые возможности дистантного обучения через Интернет и т.п. Но информационные технологии, как и всякие технологии, могут иметь самые разные приложения и последствия. Не надо забывать, что современные процессы глобализации и информатизации объединяют мир во многом через внедрение массовой культуры. А эта культура ориентирует на развлечение, на поверхностное отношение к миру, на мелькание калейдоскопа восприятий. Она порождает особый тип мышления - так называемое клиповое сознание, где современный музыкальный клип становится своеобразной эталонной формой духовных процессов. Она формирует особый человеческий материал, и думать о том, что человек, овладевший компьютером и Интернетом, будет там, в Интернете, выискивать научные знания, овладевать химией, физикой - это просто наивно так думать! Он будет искать игры, развлечения, и это будет его формировать как субъекта массовой культуры. Возникает проблема, как формировать человека, который бы мог заняться наукой и систематически работать в ней. Люди, воспитанные массовой культурой с ее клиповым сознанием, достаточно тяжело усваивают науку. Сейчас приходит новое поколение людей; они личности, они знают права человека, но они изначально плохо приспособлены к тому, к чему было приучено предшествующее поколение - к строгому рациональному, ответственному рассуждению, ограничению и самоограничению, волевым усилиям, направленным на овладение знаниями. Массовая культура во многом размывает эталоны рационализма, и это нужно учитывать при разработке стратегий образования. Я напомню мысли знаменитого философа и социолога М.Вебера, который писал, что рациональность - это железная клетка, которая организует разум, поскольку она задает нормы-рамки сознанию, жесткие правила: - размышляй, рассуждай, доказывай, выводи. Не получается - начинай сначала. Нужны большие волевые усилия, чтобы овладевать научными знаниями и работать в науке. К.Д.Ушинский, известный педагог и психолог, писал, что фантазировать легко, а мыслить тяжело. Так вот сегодня образ железной клетки рациональности, который был условием достижения профессиональных успехов людей XIX и середины XX века, начал разрушаться. Современные философы и социологи, например, Эрнст Геллер, пишут, что железная клетка рациональности заменяется резиновой. Большая масса людей склонна искать такие профессиональные области, где меньше труда, больше развлечений, и где можно получить необходимые блага, не затрачивая лишних усилий. Современная западная цивилизация создает для этого много возможностей. Учитывая все это, перед нами встает проблема, как формировать людей, которые будут работать в науке. Я думаю, современная система образования должна формировать особые комплексы: школа - университет - Исследовательский академический институт, где будут целенаправленно отбирать людей, способных к научному творчеству. И эти комплексы должны специально поддерживаться наряду с обычной системой массового образования.
И, наконец, последняя проблема, на которой я хотел остановиться, касается роли научной рациональности в диалоге культур глобализующегося мира. Важно еще раз подчеркнуть, что наука не просто дает знания, которые имеют технологические приложения. Через систему образования наука формирует особые состояния человеческого сознания - мировоззренческие образцы, опирающиеся на ее достижения (научная картина мира), и логику рассуждения, ориентированную на доказательство и обоснование знаний. Я напомню известные результаты исследований А.Р.Лурия, которые показали, что люди, воспитанные в традиционалистских культурах, испытывают огромные трудности при решении задач, требующих формального рассуждения по схеме силлогизма. Но те из представителей традиционалистских групп, кто прошел курс школьного образования, основанного на изучении математики и других наук, решали эти задачи относительно легко. А.Р.Лурия проводил свои исследования в 30-х годах на материале традиционалистских групп Средней Азии. Позднее по этой же методике американский психолог М.Коул изучал мышление представителей традиционалистских групп в Либерии и получил аналогичные результаты.
При обсуждении проблемы идеалов и стратегий образования важно проследить, имеются ли возможности совмещения экологической этики и нового отношения к природе с тенденциями современного научно-технологического развития. Эти два подхода внешне предстают как несовместимые. Однако анализ современных процессов в сфере высоких технологий и переднего края научных исследований свидетельствует, что переход к освоению сложных, исторически развивающихся систем создает предпосылки для формирования новых мировоззренческих ориентиров, которые согласуются с идеалами ненасильственных стратегий деятельности и принципами экологической этики.
Исторически развивающиеся системы, характеризующиеся открытостью и саморазвитием, постепенно начинают определять и характер предметных областей основных фундаментальных наук. Эти системы представляют собой более сложный тип объекта даже по сравнению с саморегулирующимися системами. Последние выступают особым состоянием динамики исторического объекта, своеобразным срезом, устойчивой стадией его эволюции. Сама же историческая эволюция характеризуется переходом от одной относительно устойчивой системы к другой системе с новой уровневой организацией элементов и саморегуляцией. Исторически развивающаяся система формирует с течением времени все новые уровни своей организации, причем возникновение каждого нового уровня оказывает воздействие на ранее сформировавшиеся, меняя связи и композицию их элементов. Формирование каждого такого уровня сопровождается прохождением системы через состояния неустойчивости (точки бифуркации), и в эти моменты небольшие случайные воздействия могут привести к появлению новых структур.
Среди сложных саморазвивающихся систем особое место занимают человекоразмерные системы, включающие человека в качестве своего компонента. Образцами таких систем выступают: биосфера как глобальная экосистема, биогеоценозы, объекты современных биотехнологий, социальные объекты, системы современного технологического проектирования. Сегодня в социальных и производственных технологиях все чаще проектируются не просто техническое устройство и даже не система "техническое устройство-человек", а целостный комплекс, выступающий как сложная развивающаяся система: "техническое устройство - человек" плюс особенности природной среды, в которую будет внедряться соответствующая технология, плюс особенности социокультурной среды, принимающей данную технологию.
Стратегия деятельности с саморазвивающимися системами неожиданным образом порождает перекличку между культурой западной цивилизации и древними восточными культурами. И это очень важно, если иметь в виду проблемы диалога культур как фактора выработки новых ценностей и новых стратегий цивилизационного развития. Долгое время наука и технология в новоевропейской культурной традиции развивались так, что они согласовывались только с западной системой ценностей. Теперь выясняется, что современный тип научно-технологического развития можно согласовать и с альтернативными и, казалось бы, чуждыми западным ценностям мировоззренческими идеями восточных культур. Здесь я выделил бы три основных момента.
Во-первых, восточные культуры всегда исходили из того, что природный мир, в котором живет человек, это - живой организм, а не обезличенное неорганическое поле, которое можно перепахивать и переделывать. Долгое время новоевропейская наука относилась к этим идеям как к пережиткам мифа и мистики. Но после развития современных представлений о биосфере как глобальной экосистеме выяснилось, что непосредственно окружающая нас среда действительно представляет собой целостный организм, в который включен человек. Эти представления уже начинают в определенном смысле резонировать с организмическими образами природы, которые были присущи древним культурам.
Во-вторых, объекты, которые представляют собой развивающиеся человекоразмерные системы, требуют особых стратегий деятельности.
Этим системам присущи синергетические эффекты, и в них существенную роль начинают играть несиловые взаимодействия, основанные на кооперативных эффектах. В точках бифуркации незначительное воздействие может радикально изменить состояние системы, порождая новые возможные траектории ее развития. Установка на активное силовое преобразование объектов уже не является эффективной при действии с такими системами. При простом увеличении внешнего силового давления система может не порождать нового, а воспроизводить один и тот же набор структур. Но в состоянии неустойчивости, в точках бифуркации часто небольшое воздействие - укол в определенном пространственно-временном локусе способно порождать (в силу кооперативных эффектов) новые структуры и уровни организации Этот способ воздействия напоминает стратегии ненасилия, которые были развиты в индийской культурной традиции, а также действия в соответствии с принципом "у-вэй".
В-третьих, в стратегиях деятельности со сложными, человекоразмерными системами возникает новый тип интеграции истины и, нравственности, целерационального и ценностнорационального действия. Научное познание и технологическая деятельность с такими системами предполагает учет целого спектра возможных траекторий развития системы в точках бифуркации. Реальное воздействие на нее с целью познания или технологического изменения всегда сталкивается с проблемой выбора определенного сценария развития из множества возможных сценариев. И ориентирами в этом выборе служат не только знания, но и нравственные принципы, налагающие запреты на опасные для человека способы экспериментирования с системой и ее преобразования.
Сегодня все чаще комплексные исследовательские программы и технологические проекты проходят социальную экспертизу, включающую этические компоненты. Эта практика соответствует новым идеалам рационального действия, видоизменяющим прежние представления о связи истины и нравственности.
В западной культурной традиции долгое время доминировал идеал истинного знания как самоценности, который не нуждался в дополнительных этических обоснованиях. Более того рациональное обоснование полагалось основой этики. 
Когда Сократа спрашивали, как жить добродетельно, он отвечал, что сначала надо понять, что такое добродетель. Иначе говоря, истинное знание о добродетели задает ориентиры нравственного поведения.
Принципиально иной подход характерен для восточной культурной традиции. Там истина не отделялась от нравственности, и нравственное совершенствование полагалось условием и основанием для постижения истины. Один и тот же иероглиф "дао" обозначал в древнекитайской культуре закон, истину и нравственный жизненный путь. Когда ученики Конфуция спрашивали у него, как понимать "дао", то он каждому давал разные ответы, поскольку каждый из его учеников прошел разный путь нравственного совершенствования.
Новый тип рациональности, который сегодня утверждается в науке и технологической деятельности со сложными развивающимися, человекоразмерными системами, резонирует с древневосточными представлениями о связи истины и нравственности. Это, конечно, не значит, что тем самым принижается ценность рациональности, которая всегда имела приоритетный статус в западной культуре. Тип научной рациональности сегодня изменяется, но сама рациональность остается необходимой для понимания и диалога различных культур, который невозможен вне рефлексивного отношения к их базисным ценностям. Рациональное понимание делает возможной позицию равноправия всех "систем отсчета" (базовых ценностей), и открытости различных культурных миров для диалога. В этом смысле можно сказать, что развитые в лоне западной культурной традиции представления об особой ценности научной рациональности остаются важнейшей опорой в поиске новых мировоззренческих ориентиров, хотя сама рациональность обретает новые модификации в современном развитии.
Сегодня во многом теряет смысл ее жесткое противопоставление многим идеям традиционных культур. Новые точки роста создают иную, чем ранее, основу для диалога западной культуры с другими культурами. У человечества есть шанс найти выход из глобальных кризисов, но для этого придется пройти через эпоху духовной реформации и выработки новой системы ценностей.
Это, конечно, наиболее благоприятный, хотя, возможно, и наиболее трудный для реализации сценарий цивилизационного развития. Существуют и другие сценарии. Менее благоприятные и просто катастрофические. Вполне вероятно (и вероятность эта велика), что в ближайшее время процессы глобализации будут протекать не как равноправный диалог культур, а как активное одностороннее воздействие современных западных ценностей и идеалов потребительского общества на другие культуры. 
Стремление стран-лидеров западного мира сохранить свое доминирующее положение в пространстве мирового рынка может стимулировать консервацию существующего положения дел и активную защиту ценностей западной (техногенной) цивилизации, ориентирующих на отношение к природе в основном как к системе ресурсов для деятельности.
В этих условиях тенденции формирования новых мировоззренческих ориентаций могут блокироваться противодействием экономических и политических, властных структур. Распространение же в планетарных масштабах идеологии потребительского общества и массовой культуры будет способствовать нарастанию экологического, антропологического и других глобальных кризисов.
При выработке новых стратегий образования научные знания об исторически развивающихся, человекоразмерных системах обретают особую значимость.
Здесь происходит соединение традиции - основывать образование на преподавании фундаментальных наук - с расширением поля мировоззренческих аппликаций науки. В свою очередь это создает предпосылки для выработки новых ценностей и переходу к новому типу цивилизационного развития.
В исследовании исторически развивающихся, человекоразмерных систем возникает интенсивный обмен методами между естественными и гуманитарными науками. Справедливое для науки 19 первой половины 20 века различие наук о природе и наук о духе, приведенное еще В.Дильтеем, при исследовании таких систем во многом утрачивает прежний смысл. Все это открывает новые возможности синтеза естественнонаучного и гуманитарного знания. Должен отметить, что пока эти обстоятельства почти не учитываются в наших учебных программах.
В свое время известный философ современности Юрген Хабермас высказал такое соображение, что если человек 19 и 20 века был человеком конфронтирующим, отстаивающим свои интересы с оружием в руках против другого человека, то человек 21 века должен стать человеком договаривающимся. И это не конформизм, это умение найти правильную позицию в диалоге культур. Система современного воспитания и обучения должна соответствовать всем этим тенденциям будущего цивилизационного развития.
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://sdo.uni-dubna.ru/

Принцип Маха и космологическое происхождение инерции
Садыков Б.С. 
Введение 
Инерция, пожалуй, одно из самых загадочных явлений макромира. Неизвестно, как она возникает, где ее источники и почему она такая какая есть /1/. Все живое рождается с заранее закодированной в памяти информацией об инерции. Сидя в машине, мы точно знаем, что на повороте возникает центробежная сила, которая будет прижимать нас к боковой стенке машины и тут же исчезает как только машина завершит разворот и выйдет на прямую ровную дорогу. Она снова возникает при торможении, но теперь толкает нас вперед, а при рывке – назад. Мы с инерцией сталкиваемся ежедневно и к ней так привыкли что ее воспринимаем как неизбежность, как реальность, которая не требует объяснения, поэтому нас не удивляет ни ее внезапное появление, ни бесследное исчезновение, ни отсутствие видимого контакта. 
В кинематическом отношении инерция ничем не отличается от гравитации, такая же универсальная, так же сообщает всем телам одинаковое ускорение, так же не имеет ни точек опоры, ни приложения. Поэтому неудивительно, что Эйнштейн их отождествил. Аргументы Эйнштейна известны: гравитационная масса является источником сил гравитации, а инертная – индикатором инерции. Эти массы равны, а следовательно, должны быть равны и индуцируемые ими силы. Аргументы обоснованные, но из них вовсе не следует, что «инерция и гравитация являются разными названиями одного и того же явления». Гравитационные силы потенциальные, ослабевают по мере удаления от гравитирующих тел в то время как силы инерции не потенциальные и не зависят от каких-либо расстояний. Эти силы разные по природе и должны быть разделены /2/.
Обобщенный принцип Маха
Единственной гипотезой которая в какой-то степени связывает инерцию с материей, является принцип Маха (ПМ). Чтобы понять его смысл применительно к инерции, приведем конкретный пример  Пусть заданы два массивных тела, с которыми связаны системы отсчета (СО) S и . Предположим система  покоится, а вращается относительно нее с некоторой угловой скоростью. Из опыта знаем, что в покоящейся СО силы инерции не возникают, а во вращающейся возникают независимо от покоящейся системы. Это странное несоответствие, противоречащее понятию относительности движения. Если вращение  относительно вызывает в силы инерции, то такие же силы должны возникать и в  поскольку и она вращается относительно . Однако этого не происходит. Почему? Откуда взялись эти силы и почему только в одной системе, если S и в кинематическом отношении совершенно равноправны? Единственно разумный ответ может дать только ПМ. Он утверждает, что система покоилась не одна, а вместе со всеми телами Вселенной Они вместе образовали единую глобальную систему отсчета и система вращалась относительно этой глобальной системы. Следовательно, силы инерции возникли бы и в, если бы вокруг нее вращалась, т.е. вся Вселенная! Мы не можем экспериментировать со Вселенной, чтобы подтвердить или опровергнуть справедливость ПМ. В этом смысле ПМ остается недоказуемой и ничем необоснованной гипотезой поскольку, словесно декларируя космологическое происхождение инерции, не объясняет механизм ее формирования. Поэтому неизвестно каким образом звезды, удаленные на миллионы световых лет, формируют инерцию здесь, на Земле и, если формируют то как определить их инерцетворную способность. 
Чтобы исключить эту неопределенность и придать ПМ количественное выражение, нами выдвинута дополнительная гипотеза, согласно которой всякое тело при движении, наряду с гравитационным полем, создает еще одно поле, такое что его изменение индуцирует инерцию. Назовем его «инерционным». Применительно к ПМ это означает, что небесные тела, двигаясь относительно друг друга, генерируют особое, так называемое «инерционное поле». Оно заполняет все пространство, образуя некоторую квазиупругую среду, препятствующую ускоренному движению. Реакция этой среды на действия сил, стремящихся изменить состояние тела, есть отклик Вселенной который воспринимается как инертность тела.
В дальнейшем под «ПМ» понимается это обобщение. Физические соображения, лежащие в основе этой гипотезы, частично были изложены ранее /3,4/ и вкратце будут повторены здесь.
1. Уравнение движения в неинерциальных системах отсчета 
Основной величиной, содержащей необходимую информацию об инерции, является сама сила инерции . Она входит в уравнения движения тела в неинерциальных системах отсчета (НИСО) , как внешняя сила без определенного источника. Пусть - импульс этой силы. Учитывая, что он всегда направлен против сил, стремящихся изменить состояние тела, представим его в виде  
 , , (1.1) 
При таком представлении силы инерции как бы исчезают, но механический импульс  приобретает дополнительный компонент, определяющий взаимодействие движущегося тела со всеми телами Вселенной. Взаимодействие носит полевой характер, поэтому его можем постулировать как сумму произведений всевозможных зарядов(электрических, гравитационных и др.) движущегося тела и 4-векторных потенциалов соответствующих полей , создаваемых другими телами
  ,  (1.2) 
где -потенциальная энергия, - скорость света. Каждый вид заряда qn, который способен в состоянии покоя создавать статическое поле Еn, при движении создает еще и динамическое поле Нn.. Последнее возникает, как следствие двух фундаментальных законов природы: закона обратных квадратов, приводящего к уравнению Пуассона
divЕn =кn n =n ,  (1.3) 
и закона сохранения заряда:
,  (1.4)
где  и  - плотность и поток зарядов  , - соответствующая константа связи. Комбинируя (1.3) и (1.4), получим: 
,  (1.5) 
Аргумент дивергенции либо константа либо является ротором вихревого поля движущегося потока зарядов . Первый аргумент физически неприемлем, из второго имеем:
,  (1.6) 
Динамическое поле электрического заряда хорошо известно - это магнитное поле, а какие поля создают другие виды зарядов, в частности гравитационный, пока неизвестно, но их реальность гарантируется двумя фундаментальными законами физики (1.3) и (1.4). На этом и основана наша гипотеза, которая по сути означает, что всякое тело при движении наряду с гравитационным полем индуцирует еще одно, ранее неизвестное динамическое поле, которое мы и назвали инерционным.
Чтобы понять смысл динамических полей и их роль в системе мироздания, составим уравнение движения. Будем исходить из уравнения Лагранжа
 (1.7)
с лагранжианом, образованным из квадрата импульса взаимодействий
L = (р+П)2 + (р4 + П4 )2 , (1.8)
Выполняя стандартные расчеты, получим 
 (1.9)
где , , 
,  (1.10) 
Из этих определений следует очень важный закон - закон обобщенной индукции
 , , (1.11)
Он утверждает что, силы инерции имеют индукционную природу и индуцируются вихревым полем , которое создается всеми движущимися телами Вселенной. Всякое тело, попадая в это поле, приобретает дополнительный момент импульса («инертный момент»)
 (1.12) 
и вынуждено вращаться. Действие вихревого поля эквивалентно действию сил инерций, которые возникают в НИСО вращающейся с угловой скоростью
 (1.13)
Если на тело другие силы не действуют, то оно будет вращаться с угловой скоростью, равной  Покажем это на конкретном примере. Пусть движущееся тело, помимо гравитационного заряда (массы ), других зарядов не имеет, тогда
,  , 
Разлагая силу на продольную  и поперечную  составляющие, получим
 (1.14)
, (1.15)
где- гравитационный потенциал. Первое уравнение определяет инерцию, вызванную изменением скорости по величине, второе – по направлению. В первом выражении ускорение состоит из суммы двух ускорений, ускорение вызванное силами инерции и гравитационным полем. Они коллинеарны, поэтому наблюдатель, находящийся в замкнутом пространстве, например в лифте, не может определить какая из этих двух сил на него действует: гравитационная или инерции. Они неразличимы. Эту неразличимость Эйнштейн назвал «принципом эквивалентности» и положил в основу ОТО.
Вторая сила  напоминает уравнение Эйлера для движения тела во вращающейся НИСО. Первый член описывает инерцию, вызванную неравномерностью вращения, второй кориолисову силу, третий – центробежную. Принципиальное отличие состоит в том, что здесь  означает не угловую скорость вращения, а индукцию инерционного поля! Она имеет размерность угловой скорости и этим создает ложное представление как будто она обозначает механическое вращение. Совпадение означает, что тело в инерционном поле, приобретает угловую скорость численно равную индукции инерционного поля в данной точке. Инерционное поле оказывает на гравитационный заряд точно такое действие какое оказывает магнитное поле на электрический заряд. В механике инерционное поле играет ту же роль что и магнитное поле в электродинамике, поэтому должно быть включено в описании всякого движения. Тогда все трудности, связанные с нарушениями законов механики в НИСО (третий закон Ньютона, законы сохранения, абсолютность ускорения и др.), снимаются. 
Если изменение вихревого поля индуцирует потенциальное поле, то ввиду относительности движения, должен существовать и обратный эффект. Изменение потенциального поля должно порождать вихревое поле. Такой эффект действительно существует. Умножая (1.6) на соответствующие константы связи, получим 
,  (1.16)
, 
Угловые скобки означают усреднение скорости потока. Уравнения (1.11) и (1.16) образуют единую самосогласованную систему которую будем называть «уравнениями инерцодинамики». Входящие в эту систему поля связаны со статическимии динамическими полями и их индукциями , соотношениями 
, ,  
  (1.17) 
   , 
Отношения констант связи определяет скорость распространения отдельных полей 
, (1.18)
а их комбинация ,  (1.19)
- скорость центра группы парциальных волн. 
Уравнения (1.11) и (1.16) составлены из П-импульса и его производных и могут быть представлены в общековариантной форме
 ,  (1.20)
где  (1.21) 
Уравнения подобного типа хорошо известны и в комментариях не нуждаются. Зная скорость движения тела всегда можем вычислить индуцируемое им инерционное поле. Тем самым задача по определению механизма возникновения инерции и ее источников полностью решена. Рассмотрим ряд частных случаев 
2. Объединенная система уравнений электродинамики и гравидинамики
Рассмотрим движение электрически заряженной частицы в поле, создаваемое аналогичными частицами. Частица несет два вида заряда - электрического  и гравитационного (массы) . Полагая , получим
, ,  (2.1)
где - напряженности электрического и гравитационного полей,  - векторы магнитной и инерционной (гравимагнитной) индукций. Траектория движения частицы в этих полях зависит от их отношения. В микромире грави-инерционные силы чрезвычайно слабые и практически никакой роли не играют. Пренебрегая им из (1.11) и (1.16) автоматически получим систему уравнений электродинамики Максвелла – Лоренца. В мегамире, наоборот, они доминируют. В этом случае можно пренебречь электромагнитными силами, тогда получим аналогичную систему уравнений для гравидинамики 
 (2.2)
где  и  - плотность и поток массы,  и  - константы связи гравитационного и гравимагнитного полей. Судьба этих уравнений драматична. Они в разной форме предлагались многими выдающимися физиками (Максвелл, Герц, Хэвисайд, Пуанкаре, Бриллюэн и др./5/), но признания не получили. Называют разные причины: отсутствие отрицательного гравитационного заряда, зависимость массы от скорости, неспособность линейной теории объяснить эффекты ОТО и др. Но все-таки, на наш взгляд, истинной причиной были не они, а неопределенность гравимагнитного поля, точнее отсутствие каких-либо явлений, которые свидетельствовали бы о наличии такого поля. Наблюдаемые явления, вроде бы, объяснялись и без него и в нем не было никакой необходимости. Такая природная невостребованность привела к сомнениям в реальности гравимагнитного поля и системы уравнений (2.2) в целом. Теперь эта неопределенность устранена. Получена система обобщенных уравнений из которой уравнения (2.2) вытекают как следствие. При этом гравимагнитное поле приобретает определенный смысл. Оно выражает напряженность инерционного поля . В гравидинамике она играет ту же роль, что и магнитное поле в электродинамике. Гравитационное и инерционное поля взаимосвязаны, друг друга индуцируют и распространяются в виде поперечных волн со скоростью
, (2.3)
Величина этой скорости пока неизвестна, но есть ряд косвенных доказательств того, что в вакууме она совпадает со скоростью света. Принимая это как модель, определим «инерционную постоянную вакуума»
 м/кг (2.4)
Это – чрезвычайно малая величина. Ее малостью можно объяснить почему инерционные поля обычных тел не наблюдаются. Они велики лишь в масштабе Вселенной и играют важную роль в формировании ее структуры. Разумеется, плотной среды гораздо выше вакуумной, но пока мы о них ничего не знаем. 
3. Эффекты ОТО и новый грави-инерционный эффект 
Три эффекта – гравитационное смещение спектра, отклонение луча в поле тяготения и вращение перигелия планет – обычно интерпретируются как отклонение от закона Ньютона. Первый эффект тривиален и вытекает из закона сохранения энергии фотона. Второй также вытекает из закона
Ньютона (рис.1)
 , (3.1)
но угол отклонения в два раза меньше наблюдаемого. В ОТО это объясняется  кривизной пространства. В данном случае кривизна мала и учтена законом  Ньютона, поэтому неизвестна, откуда берется вторая половина. Покажем,  что она связана с действием инерционного поля. На луч света, проходящего мимо массивного тела с массой на расстоянии , действуют две силы: ньютоновская , которая вызывает отклонение (3.1) и инерционная (гравилоренцовая) , которая под действием инерционного поля тела
 (3.2)
вызывает дополнительное отклонение на угол
, (3.3)
Если заменить  ее значением из (2.4), то этот угол совпадет с ньютоновским. Совпадение формально можно было бы рассматривать как согласие с ОТО. Однако, это не так. Дело в том, что эти углы находятся в разных плоскостях. Первый определяет отклонение луча в радиальном направлении, второй – в аксиальном. Во втором случае луч не притягивается к телу, а отбрасывается инерционным полем в сторону. (рис.2) 
 
Он стремится вращаться вокруг силовых линий инерционного поля, но  ввиду его слабости, траектория луча не замыкается и он, описав винтовую  линию с большим шагом, покидает поле. Наблюдатель видит его проекцию  на направление к телу и принимает его за дополнительное отклонение. Его  впервые наблюдал Эдингтон в 1919 г. во время солнечного затмения, но   считал его погрешностью эксперимента. Спустя три года такое же смещение обнаружили Кэмпбелл и Трюмплер, а затем и другие исследователи. В 1973 г. Джонес зафиксировал уже смещение 39 звезд и стало ясно, что аксиальное такая же реальность, как и радиальное смещение (более подробно см. обз./6/).
Рассмотрим третий эффект - вращение перигелия планет Пусть мимо массивного тела движется малое тело. Если инерционное поле достаточно сильное, то оно захватывает тело и заставляет его вращаться вокруг его силовых линий. Предположим поле захватило тело и вращение происходит по эллипсу с периодом обращения . Если поле создано только взаимным вращением, то 
, (3.4) 
где-средний радиус эллиптической орбиты тела с большой полуосью и эксцентритетом . Вращающееся тело, помимо механического момента импульса , обладает еще инертным моментом . Он в два раза меньше механического и направлен в ту же сторону что и . Тело с общим моментом 3 в инерционном поле (3.4) будет прецессировать с «гравиларморовской» частотой  и через каждый оборот смещаться по направлению движения на угол
, (3.5)
который так же совпадает с данными ОТО. Два последних эффекта содержат константу инерционного взаимодействия и подтверждены наблюдениями. Их можно рассматривать как количественное подтверждение реальности инерционного поля.
4. Вращение небесных тел и архитектура Вселенной
В современной космологии причины вращения небесных тел обычно не рассматриваются. Предполагается, что тела приобрели нужный импульс каким-то образом после Большого взрыва. Возможно в процессе эволюции тела какие-то импульсы получали, но они были случайными и не могли обеспечить наблюдаемый порядок. Вращение настолько широко распространенное и закономерное явление, что объяснить его каким-то случайным толчком не представляется возможным. Оно должно иметь постоянно действующий источник. Им может быть только инерционное поле. 
Рассмотрим такую ситуацию. Предположим некоторым объектом, скажем Галактикой, создано мощное инерционное поле и в его центре оказалось очень массивное тело, типа Солнца. Пусть другое, менее массивное тело, двигаясь с некоторой скоростью пересекает силовые линии  -поля под некоторым углом. На него будет действовать грави-инерционная сила.
 (4.1)
Обратим внимание на уравнение движения (1.9). Оно содержит множитель , который определяется отношением потенциальной энергии частицы (тела) к ее энергии покоя и указывает, что закон обратных квадратов в сильных полях не выполняется и должен быть заменен на

К аналогичным выражениям приводит и ОТО, однако в ОТО поправка касается только гравитационному взаимодействию, а здесь она носит общий характер, т.е, относится и закону Кулона. В данной работе она считается малой и не учитывается ). 
Выберем систему координат так чтобы .Учитывая, что  из (4.1), получим
, , , (4.2) 
где - гравитационный потенциал. Эти уравнения с начальным условием  имеют частное решение
,  , ,  (4.3)
которое показывает, что сильное поле захватывает тело и вынуждает его вращаться вокруг его силовых линии с угловой скоростью . Одновременно тело под действием гравитационного поля начнет дрейфовать к центру тяготения. Дрейф происходит по винтовой линии. Если траектория проходит на достаточном удалении от поверхности массивного тела, то малое тело по инерции пересекает экваториальную плоскость массивного тела и попадает в зону гравитационного торможения. Постепенно его скорость уменьшается до нуля, а затем после мгновенной остановки, тело начнет обратное движение. Оно снова пересекает экваториальную плоскость, попадает в зону торможения и процесс повторяется. (рис.3)
 
После нескольких переходов «вверх вниз» колебание затухает и тело  окажется в экваториальной плоскости массивного тела. Здесь оно приобретает  постоянную орбиту и становится спутником. То же самое происходит со всеми  телами, откуда бы они не двигались. Все они соберутся в этой плоскости. На пути дрейфа возможны столкновения с другими телами. В этом случае  крупные тела раскалываются и их осколки будут разбросаны по разным  орбитам. Они образуют замкнутые пояса наподобие колец Сатурна. Если поле пересекает не отдельное тело, а рой метеоритов или газо-пылевое облако то они, двигаясь с разными скоростями, оседают на разных орбитах, образуя множество кольцевых структур и изогнутых хвостов. То что все кольца вокруг планет лежат в одной плоскости, планеты вращаются в экваториальной плоскости Солнца, галактики имеют плоский линзаобразный вид, а большинство из них еще и спиральные рукава, не оставляет сомнений в том, что формирующей их силой является инерционное поле. Именно оно заставляет небесные тела вращаться, собираться в одной плоскости, иметь те конфигурации которые имеют. Гравитационное поле центрально-симметричное. Оно не может сферическое образование деформировать в плоское. Это может делать только инерционное поле. В системе мироздания оно играет роль архитектора в то время как гравитационное поле является ее строителем. 
5. Некоторые вопросы космологии
Представим Метагалактику в виде плоского дискообразного скопления звезд с массой  и радиусом, вращающейся с угловой скоростью в плоскости  В качестве условного центра вращения выберем точку где находится наблюдатель. При вращении Метагалактика в этом центре создает инерционное поле с напряженностью
 (5.1) 
Учитывая, что  , получим
 (5.2)
гдесредняя плотность массы Метагалактики. Соотношение (5.2) хорошо подтверждается наблюдениями /7/. Подставляя из (5.2) в (2.3), получим
, (5.3)
Эта формула и внешне и численно совпадает с законом Хаблла. Но здесь  означает не скорость расширения пространства, а скорость распространения грави-инерционных волн. Этим и объясняется и ее субсветовое значение. Полагая 
, , 
находим радиус, массу, период обращения и другие параметры Метагалактики. 
, , 
 ,  (5.4)
Эти значения совпадают с данными ОТО, за исключением Т , который в ОТО характеризует не период обращения Метагалактики, а ее возраст. Определим радиус грави-инерционного взаимодействия потенциального поля Вселенной. Учитывая, что , из (1.20) имеем 
, (5.5)
Выберем решение этого уравнения в виде
, (5.6) 
тогда , (5.7)
где 
Решение (5.7) зависит от знака . Для чисто грави-инерционного поля 
, , (5.8) 
Уравнение (5.7) с этим знаком имеет частное решение
, (5.9)
где - константы интегрирования. Обратная величинаопределяет радиус грави-инерционного взаимодействия
 (5.10).
Учет инерционного поля ньютоновский потенциал преобразует в юкавский и тем самим 
уменьшает радиус взаимодействия в раза.
Заключение
Мы привели ряд примеров, подтверждающих реальность инерционного поля. Число таких примеров можно было увеличить во много раз. Однако и приведенные достаточны чтобы убедиться в том, что инерционное поле такая же реальность как и гравитационное. Они оба взаимосвязаны и образуют единое грави-инерционное поле, наподобие электромагнитного поля. Приходится лишь удивляться, что без этого важнейшего элемента системы мироздания еще как-то удавалось свести концы с концами 
В заключение выражаю признательность участникам Российского гравитационного семинара  и особенно его руководителю, проф. Владимирову Ю.С. за полезные обсуждения и стимулирующие критические замечания. 
Список литературы
Haret C. R Classical and quantum inertia. Gravitation @ Cosmology. V.5, No 2(18), 1999
2. Логунов А.А. РТГ и принцип Маха. ИФВЭ, 95-128, Протвино, препринт, 1995
3. Садыков Б.С. Физика и механика на пороге XXI века, Сб. № 1-2, М. МГУП, 1998-99.
4. Sadykov B.S. Mach’s principle and gravi-inertial induction. Gravitation @ Cosmology. 
RGS, Vol 7 (2001, No 3 (27), Moscow.
5. Бриллюэн Л. Новый взгляд на теорию относительности. М, Мир, 1972.
6. Vargashkin V. Ya. Light beam precession effect in circumsolar space. Gravitation @ 
Cosmology, Vol. 2 (1996), No 2(6), RGS, Moscow.
7. Физика Космоса, Маленькая энциклопедия. 1986, Москва.
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.mgup.ru/


Релятивистская теория возникновения инерции
Садыков Б.С. 
1. Неинерциальные массивные системы отсчета.
Для описания процессов, протекающих в природе необходимо выбрать систему отсчета (СО) и систему координат (СК). Та и другая выбирается из соображения удобства расчета в рамках определенного физического закона, например, закона инерции. С математической точки зрения произвол всегда оправдан так как удачно выбранная система не только упрощает расчет, но и значительно облегчает интерпретацию полученного результата. Однако часто возникает ситуация, особенно в астрофизике, когда свободы выбора нет и мы вынуждены СО связывать с конкретными и очень массивными телами – планетой, звездой и др. Такие системы – в дальнейшем будем называть их «массивными» (МСО) – физически не эквивалентны даже если сами тела отсчета находятся в состоянии покоя или равномерного прямолинейного движения. Координаты МСО, помимо кинематических величин, зависят еще и от материальных признаков (массы, заряда, их полей и др.) самого тела отсчета. К сожалению, в настоящее время влияние тело отсчета игнорируется и под «системой отсчета» понимается «СК служащая для указания положения частиц в пространстве вместе со связанными с этой системой часами, служащими для указания времени» \1\. 
Создатели СТО, постулируя наличие инерциальных систем (ИСО), понимали, что в природе строго ИСО нет и быть не может ибо реальные СО всегда связаны с массивными телами, а массивные тела сами влияют на ход протекания процессов, т.е. неинерциальны Тем не менее их постулировали и в то время для решения поставленной ими задачи об эфире, пожалуй, это было единственно разумным выбором. Позднее, когда СТО была создана, Эйнштейн вернулся к этому вопросу и, желая устранить ограничения СТО, специальный принцип относительности заменил общим, понимая под «общим принципом относительности» (ОПО), эквивалентность всех систем \2\. Это был ожидаемый шаг, однако вопреки ожиданиям, он вызвал резко негативную реакцию со стороны ряда физиков, в том числе и В.А. Фока \3\, который считал ОПО физически неприемлемым По его мнению, ОПО отрицает наличие привилегированных СО, приводит к эквивалентности гео- и гелиоцентрических систем, что абсурдно и противоречит наблюдениям. 
Доводы Эйнштейна о том, что «выбор СО есть вопрос соглашения (конвенции) и зависит от желания исследователя» , не убедили оппонентов на том основании, что выбор не был материализован т.е. не была предложена конкретная группа преобразований координат, которая не нарушая общую ковариантность законов природы, позволяла бы отличить одну МСО от другой, выделить привилегированную, учесть их влияние на ход протекания процессов. Без материализации СО всякое соглашение о ее выборе теряет смысл \3,4\. 
Трудность заключается в том, что МСО почти всегда неинерциальны. В них возникают силы инерции, которые невозможно локализовать и включить в описании МСО. При наличии инерции нарушаются законы механики, нарушаются законы сохранения энергии, импульса, момента импульса, ускорение становится абсолютным и др. 
В данной работе эти трудности устранены. Нами установлено, что силы инерции имеют индукционную природу и индуцируются особым, так называемым «инерционным полем», которое создается всеми движущимися телами Вселенной \5\. Взаимодействие тела с этим полем описывается полевым 4-импульсом , который определяется как сумма произведений всевозможных зарядов (электрических, гравитационных и др.) движущегося тела и 4-векторных потенциалов  соответствующих полей, создаваемых другими зарядами
, ,  (1.1)
где - потенциальная энергия тела, - скорость света.
С учетом этого импульса второй закон Ньютона для неинерциальных систем отсчета (НИСО) принимает такой же вид что и для ИСО 
 , (1.2)
При таком представлении уравнения движения силы инерции как бы исчезают, но механический импульс приобретает дополнительный компонент , определяющий взаимодействие движущегося тела со всеми телами Вселенной. Если на тело внешние силы не действуют, , то его полный импульс сохраняется и тело будет двигаться с постоянной скоростью
 (1.3)
При этом НИСО преобразуются в ИСО и к ним можно будет применить постулаты относительности и найти соответствующие законы преобразования координат МСО. 
1. Преобразование координат, связанных с массивными телами отсчета 
 
Пусть заданы два массивных тела с которыми связаны МСО и, снабженные идентичными измерительными приборами (рис.1). Разные тела по-разному влияют на ход протеканияпроцессов и показания приборов, поэтому под «идентичностью» понимается тождественность показания при одинаковых условиях, например в вакууме. Влияние тела  отсчета и окружающей среды будет учтено импульсом взаимодействия и включено в описании метрики. Учитывая это, связь между координатами точек систем и можем представить в симметричной форме
, , (2.1)
где  ,  (2.2)
Предположим система покоится, а движется относительно нее со скоростью . Направление движения задается индексами. Замена их местами эквивалентна изменению направления движения. Так как скорость относительная величина, а метрические коэффициенты пропорциональны скорости, то должно быть
 (2.3) 
Разные МCО по-разному влияют на процессы, но законы природы не зависят от выбора тела отсчета, сигнала, или способа их описания. Они общековариантны, поэтому коэффициенты  должны быть определены таким образом, чтобы инвариантность уравнений сохранилась при любом выборе МСО. Для этого достаточно потребовать, чтобы 4-объем переносимый сигналом информации сохранялся, т.е. якобиан преобразований координат был равен единице 
 (2.4)
Для удобства сравнения выделим диагональные элементы. Вводя обозначения
  , , (2.5)
и решая совместно (2.2) – (2.5), получим 
, , (2.6) 
 , , 
или, разделяя переменные
, , (2.7) 
где - произвольные ортогональные функции 
, . (2.8)
Представим их в экспоненциальной форме 
, , (2.9) 
где -произвольные «фазовые углы». 
Подставляя эти значения в (2.1), получим группу преобразований координат МСО 
 ,  
,  (2.10) 
Группа содержит два типа неизвестных. Неизвестные типа играют роль «фазового множителя» и остаются произвольными. Их можно определить только для частного случая - пустого пространства. В этом случае  - действительные положительные величины и 
0, если , и , если  (2.11)
Применительно к галилеевым системам первое значение соответствует до световым , второе – сверхсветовым  скоростям. Оба значения физически равноценны и не противоречат каким-либо законам физики, но ввиду того, что скорость массивных тел обычно не превышает скорости света, второе значение отбрасывается. 
Неизвестные  определяют метрику и, в принципе, известны поскольку задаются отношением скоростей МСО  и сигнала 
, , (2.12)
К этим значениям, можно было бы прийти и иным путем \6,7\
Как видим, координаты событий в МСО однозначно определяются относительным изменением энергии-импульса сигнала, который связывает эти системы. Если оно мало группа (2.10) переходит в преобразование Галилея, а если обусловлено только участием в относительном движении «безмассовых» ИСО - в преобразование Лоренца. Во всех остальных случаях МСО различимы и по-разному влияют на ход протекания процессов. Однако, это различие не нарушает инвариантность уравнений динамики относительно произвольных МСО.
3. Замедление времени и парадокс часов
Преобразования (2.10) внешне напоминают преобразование Лоренца, но сходство чисто внешнее. На самом деле между ними существует принципиальное различие. В СТО рассматривается связь между двумя «без массовыми» ИСО, а здесь мы имеем три системы, две из которых связаны с массивными телами, а третья – с сигналом. Это приводит к новым результатам и устраняет парадоксы. Покажем это на примере эффектов «сокращения длин» и «замедление времени». 
В СТО доказывается, что время в движущихся ИСО течет в  раз медленнее, чем в покоящихся. Замедление касается всех процессов, включая и биологические. Такая интерпретация неизбежно приводит к парадоксу близнецов, поскольку каждая система движется относительно другой и нет никакого способа отличить одну ИСО от другой. Аналогичное следствие вытекает и из (2.10), 
, , (3.1)
однако оно имеет совершенно иной смысл. Величина, , которая в СТО характеризует ритм времени всей системы, здесь относится только к сигналу, точнее к шкале измерителя времени. Она одинакова для всех МСО и в этом нет никакого парадокса, поскольку сигнал проходит один и тот же путь относительно каждой системы и на это тратит одинаковую энергию. 
Разумеется, это не противоречит реально наблюдаемому замедлению времени жизни элементарных частиц, поскольку частицы сами движутся, т.е. сами являются источниками сигнала. 
То же самое относится и к другому эффекту – сокращению длин. 
,  (3.2)
Сокращается не длина предмета, а деформируется шкала линейки. Ведь предмет не станет длиннее или короче, если измерять его не в метрах, а в сантиметрах или километрах.
Метрика массивных систем отсчета
Определим структуру пространства вокруг массивных тел. Пусть заданы два тела, с которыми связаны МСО  и , снабженные соответствующими измерительными приборами. Введем обобщенные координаты  и образуем метрику
 (4.1)
где    
Для простоты расчета будем считать, что тела имеют шарообразную форму и движутся относительно друг друга с некоторой скоростью. Выберем сферическую систему координат с началом в центре тела  
 ,  
Второе тело , будем считать малым и в качестве его метрики выберем метрику Минковского с сигнатурой (1,1,1,-1). Полагая , и учитывая (3.1) и (3.2), находим 
 ;    , (4.2)
    , (4.3) 
следовательно, 
, (4.4) 
Это- метрика Шварцшильда, но с несколько иной структурой пространства-времени. Для удобства сравнения перенесем начало отсчета от  в пустое пространство. Тогда в первом (классическом) приближении 
, (4.5)
где  - относительное изменение энергии сигнала при переходе из  в . Изменение вызывается двумя причинами: участием сигнала в относительном движении МСО и взаимодействием с массивными телами и частицами среды. Если системы неподвижны и взаимодействие только гравитационное, то первый член в правой части (4.5) исчезает и метрика (4.4) автоматически переходит в метрику Шварцшильда. Если же системы движутся то возникает ряд новых эффектов, связанных с взаимодействием светового сигнала с инерционным полем. Покажем это на частном примере 
Имея в виду, что , преобразуем (4.5) 
 (4.6) 
Первый член соответствует метрике Минковского, последний – Шварцшильда. Остальные два показывают, что пространство вокруг массивных тел не только искривлено, но и закручено. Оно имеет спиральную структуру и ведет себя по отношению светового сигнала как среда с показателем преломления 
 (4.7)
где - единичный вектор в направлении распространения луча. Он является главным индикатором структуры пространства. Задавая его для разных сред мы всегда можем определить структуру пространства данной среды. 
5. Эффекты Доплера, Эйнштейна и Шапиро
Пусть отдаленная звезда посылает на Землю сигнал в виде плоской монохроматической волны. Земной наблюдатель, принимая сигнал звезды, измеряет его частоту  и сравнивая с частотой своего собственного (невозмущенного) сигнала , обнаруживает, что он отличается на величину . Изменение обусловлено участием сигнала в относительном движении ,и взаимодействием с массивными телами и частицами среды.
Установим связь между этими частотами. Воспользуясь группой (2.10) и учитывая, что импульс преобразуется как, находим
, (5.1)
Заменив и их значениями из (4.6) и (4.7) получим целый набор значений для продольных и поперечных сдвигов частоты светового сигнала звезды. В приближении (4.6) первый член выражает эффект Доплера, последний – Эйнштейна, остальные два предсказывают наличие аксиального смещения спектра о котором шла речь в первой статье \5\.. Существуют и другие причины, приводящие к сдвигу спектра, поэтому наблюдаемое космологическое красное смещение спектра звезд нельзя однозначно интерпретировать как расширение пространства. 
Рассмотрим эффект Шапиро. Пусть из Земли посылается радиолокационный импульс на какую-нибудь планету, скажем Меркурий Один раз в тот момент, когда Солнце находится далеко от прямой, соединяющей Землю с планетой, а другой раз, когда оно находится в непосредственной близости. В первом случае влияние Солнца слабое (пространство плоское) и время перехода сигнала туда и обратно равно . Во втором - оно велико (пространство искривлено), поэтому геометрический путь мы должны заменить оптическим , тогда 
 (5.2) 
где  - угол между направлением движения планеты и светового импульса. Задержка импульса, определяемая этим равенством, несколько больше той, которая предсказывает ОТО По мнению ряда специалистов, и реальная задержка гораздо больше, но идет явная «подгонка под ОТО». Как справедливо замечает Д. Шама, «если бы астрономы не знали, какую величину они должны получить, то опубликованные результаты отличались бы намного больше» /8/. 
6. Энергия и импульс релятивистской частицы в инерционном поле
При определении полного импульса мы исходили из классического представления скорости. Такое определение не корректно так как скорость не образует 4-вектор. Релятивистский импульс должен строится на основе группы (2.10). Воспользуясь этим, имеем
, (6.1)
где ,  
, , (6.2) 
, , (6.3)
Скорость  в этом представлении образует 4-вектор и умножением на массу частицы , формирует релятивистский импульс. Обратим однако, внимание на закон изменения массы (6.2). Он обобщает соответствующую формулу СТО и показывает, что масса зависит не только от скорости, но и является функцией энергии взаимодействия вообще. В частности, в покоящейся системе 
, (6.4)
Как следует из (6.4), всякое структурное изменение положения частиц, приводит к изменению потенциальной энергии и как следствие, к дефекту массы. Не с этим ли связано многообразие элементарных частиц? Обнаруживая одну и ту же частицу в разных энергетических состояниях принимаем ее за разные? Для электромагнитных взаимодействий дефект составляет величину порядка = , где - постоянная тонкой структуры, что очень мал, но для сильных взаимодействий он может стать значительным.
Определим полную энергию релятивистской частицы. Полагая  находим 
, , (6.5)
 (6.6) 
- энергия покоя частицы в потенциальном поле . Она определяет энергию связи и показывает, что дефект массы вызван изменением потенциальной энергии частицы. 
Эти формулы обобщают соответствующие формулы СТО и в обширных комментариях не нуждаются.
7. Квантовая инерцодинамика – основа единой теории поля
При выводе уравнений инерцодинамики мы никаких ограничений на выбор зарядов и их полей не делали. Поэтому уравнения инерцодинамики включают в себя все известные поля и их можно рассматривать как систему уравнений единого поля. Проблема состоит в их квантовании. На первый взгляд, тут никаких проблем нет. Из определения полного импульса следует уравнение Клейна – Гордона -
Фока 
 (7.1) 
Оно общековариантно и поскольку уравнения инерцодинамики образованы из этого импульса и его производных, то достаточно заменить импульс  оператором  и воздействовать волновой функцией и уравнения будут квантованным. Однако это не так. Уравнение (7.1) квадратично, а уравнение движения должно быть первого порядка поскольку при возведении всякой функции в квадрат часть информации теряется. В данном случае теряется информация, касающаяся внутренних степеней свободы частицы, такие как спин, поляризация, четность, странность и др. 
Чтобы избежать этих потерь, умножая  на операторы , образуем функционал первого порядка
, (7.2) 
Определим таким образом, чтобы из (7.2) в пределе получилось (7.1). Для этого необходимо потребовать, чтобы  были антикоммутирующими
 (7.3)
Явный вид этих операторов, напоминающих операторы Дирака, нам пока не потребуется, так как природа частицы не конкретизируется. Воздействуя на (7.2) сопряженным функционалом, имеем 
, (7.4)
где ,
, (7.5)
Уравнение (7.4) отличается от (7.1) последним членом. Он обращается в нуль, если  вещественны. Вводя оператор ковариантного дифференцирования 
, (7.6)
образуем «тензор напряженности инерционного поля»
, (7.7)
с компонентами  ,  , 
,  , (7.8)
 , ,
Диференцируя  по , представим систему уравнений инерцодинамики (7.9) – (7.11)
 (7.9)
, ,
,  (7.10)
 
где  , , (7.11) 
, 
в четырехмерной форме 
, (7.12) 
, 
,
(Запятая перед индексами означает ковариантное дифференцирование). Воздействием на волновую функцию (7.2) преобразуется в систему нелинейных квантомеханических уравнений поля. Если в  сохранить только , а в только , то она трансформируется в обыкновенные дифференциальные уравнения в частных производных с потенциалом типа потенциала поля Янга-Миллса
 (7.13)
Переход от лагранжиана к гамильтониану осуществляется по стандартной схеме 

 (7.14) 
где 
Во всех этих уравнениях определяющим является - импульс. Он зависит от многих факторов и в общей форме не определяется. Его можно задавать только для конкретной модели. Один из возможных вариантов состоит в разложении  по группам симметрии Ли /9/. Генераторы групп составляются из величин, характеризующих заряд данного мультиплета, а параметры – из полей, связывающие эти заряды. Генератор ой группы содержит матриц го порядка , а параметры , так же как и волновая функция , образуют - компонентную матрицу-столбец из частиц, носителей взаимодействия. Число компонент жестко связано с рангом матрицы и равно . Гамильтониан взаимодействия соответствующий ой группы, равен
 (7.15)
Суммирование проводится по компонентам всех сортов частиц и их полей. 
В качестве примера рассмотрим электромагнитное и электрослабое взаимодействия. В микромире грави-инерционные поля пренебрежимо малы и ими можно пренебречь, поэтому суммирование по опустим и отождествим с электрическим зарядом .
Электромагнитное взаимодействие. Это наиболее простой тип взаимодействия, которому соответствует унарная группа . При , имеем 
,, . (7.16) 
где- векторный потенциал. 
Электрослабое взаимодействие. Оно описывается группой, т.е. квадратной матрицей с рангом 2. При  число компонент равно .Генераторы этой группы образуют пространственный вектор, компоненты которого состоят из квадратной матрицы. В качестве таких матриц обычно, принимают матрицы Паули , а в качестве параметров – массивные бозоны Вейнберга-Салама . В этом случае 
 (7.17)
следовательно, , (7.18)
где единичная матрица второго порядка.
Аналогично строятся и группы более высокого ранга. Скажем, группа , описывающая взаимодействие кварков, содержит  матриц третьего порядка. В качестве таких матриц можно использовать матрицы Гелл-Манна , с базисами, образованными из глюонов, связывающие кварки. Методы расчета этих полей хорошо известны и их рассматривать не будем.
Таким образом, соответствующим представлением-импульса все известные типы взаимодействия объединяются, образуя единое динамическое поле. Оно формируется всеми видами материи и играет важную роль в системе мироздания.
Список литературы
1. Ландау Л.Д и Лифшиц Е.М. Теория поля. М., 1973. 
2. Эйнштейн А. Собрание научных трудов. М. т. 4, 1965 
3. Фок В.А. Теория пространства, времени и тяготения. М., 1961 
4. Владимиров Ю.С. Система отсчета в теории гравитации. М. Энергоиздат.1982 
5. Sadykov B.S. Gravitation & Cosmology. RGS,Vol. 7 (2001), No 3 (27), Moscow
6. Садыков Б.С. Физика и механика на пороге ХХ1 века. Сб. No 1-3, М. 2000.
7. Садыков Б.С. Известия вузов. Физика. № 6, 1981.
8. Климишин И.А. Релятивистская астрономия. «Наука», М. 1998 
9. Салбери А. Квантовая механика и физика элементарных частиц. “Мир.”, М. 1989
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.mgup.ru/

Проектирование технологии дуговой сварки на основе модели формирования показателей свариваемости низколегированных сталей
Коновалов А.В., к.т.н. (МГТУ им. Н.Э.Баумана, Москва, Россия)
В настоящее время в области свариваемости низколегированных сталей (НЛС) накоплен значительный теоретический и экспериментальный материал, однако обеспечение достаточной свариваемости НЛС по-прежнему является сложной технологической задачей. Наиболее опасным проявлением недостаточной свариваемости НЛС являются холодные трещины (ХТ). Значительные трудности вызывает обеспечение заданного комплекса механических и эксплуатационных свойств различных зон сварного соединения. 
Накопленный опыт свидетельствует, что существенные резервы обеспечения свариваемости НЛС скрыты в правильном выборе теплового режима сварки и сварочных материалов. Однако отсутствие научно обоснованной методики такого выбора не позволяет эффективно использовать указанные резервы и приводит к применению традиционных решений – назначению подогрева, последующего отпуска сварных конструкций, либо применению сварочных материалов аустенитного класса, хотя существует принципиальная возможность достижения положительного результата при использовании более дешевых сварочных материалов перлитного класса.
Перечисленные недостатки в значительной мере объясняются сложностью и большим числом взаимосвязанных процессов, протекающих в сталях при сварке, неоднозначной зависимостью показателей свариваемости от параметров технологии сварки. Совершенно очевидно, что только использование технических возможностей современной компьютерной техники для комплексного анализа технологических вариантов сварки путем моделирования совокупности протекающих в металле процессов, позволит получать оптимальные технологические решения при значительном снижении ресурсоемкости самого процесса разработки.
Технология сварки как объект проектирования
Проектирование технологии сварки заключается в выборе способа сварки, сварочных материалов, определении параметров режима и условий сварки, а также дополнительных технологических мероприятий, обеспечивающих требуемое качество сварного изделия и необходимые технико-экономические производственные показатели. Техническое задание (ТЗ) обычно оговаривает перечень и диапазон допустимых значений показателей качества сварного соединения в виде технических требований (ТТ). 
Применительно к сварке НЛС обычно регламентируются показатели сплошности, геометрические характеристики и комплекс механических свойств различных зон сварного соединения; технико-экономические показатели и другие требования, отражающие специфику конкретного производства: имеющиеся производственные мощности, санитарно-гигиенические нормы, отраслевые нормы и т.п.
В основе проектирования обычно заложен принцип оптимизации - выбора наилучшего по какому-то критерию варианта из всех допустимых по ТЗ решений. Для компьютерного проектирования необходима формализация объекта в виде адекватной математической модели (ММ), определение функции цели и выбор метода решения задачи оптимизации.
Формирование модели на основе системного анализа
ММ вида Y = M(X) является математическим аналогом объекта. Под оператором М понимается полная система операций, описывающая численные и логические отношения между вектором входных параметров X и вектором выходных параметров Y (рис. 1). 

Рис.1. Технология сварки как объект проектирования
Подобные модели решают задачу анализа, т.е. позволяют получать значения показателей (Y) при заданном наборе входных параметров (X). Корректность анализа определяется степенью адекватности модели исследуемому объекту.
Анализ взаимосвязей процессов, определяющих формирование показателей свариваемости НЛС (рис. 2) показывает, что эти взаимодействия могут быть описаны ветвящейся структурой с обратными связями, что приводит к усложнению модели. Для принятия обоснованного решения об упрощениях модели необходим дополнительный анализ существенности выявленных обратных связей.

Рис. 2. Схема взаимосвязей показателей свариваемости НЛС с процессами, протекающими в металле при сварке
Обратное влияние структурных превращений на протекание тепловых процессов связано с изменением теплофизических свойств материала при превращениях, а также с тепловыми эффектами этих превращений. Учет этой взаимосвязи возможен путем совместного решения температурной и структурной задач.
Если подходы к учету влияния структурных превращений на НДС хорошо известны (через величину фазовой дилатации и свойства материала), то количественное описание обратного влияния не позволяет учесть его в должной мере. По той же причине не учитывается влияние НДС на диффузию водорода (пунктирные линии на рис. 2). 
В результате принятых допущений в ММ отсутствуют обратные связи, и моделирование сводится к последовательному анализу процессов в порядке, определенному структурой связей на рис. 2. Для уменьшения трудоемкости ММ формирование показателей свариваемости рассматривается не во всем объеме изделия, а лишь в ОШЗ сварного соединения, наиболее опасной с точки зрения образования ХТ. На основе разработанной ММ был создан инженерный программный комплекс «Свариваемость легированных сталей» [2,4].
Математическая формулировка цели проектирования
Как правило, целью проектирования технологии сварки является достижение наилучших технико-экономических показателей сварочного производства при обязательном условии обеспечения требуемого уровня качества изделия. Поскольку выполнение комплекса ТТ является непременным условием пригодности проектного решения, то степень выполнения каждого из условий работоспособности вида yj < TTj должна учитываться при вычислении целевой функции. Для устранения проблем, связанных с различной размерностью и физической сущностью показателей, входящих в условия работоспособности, целесообразно использовать безразмерные величины, учитывающие разброс выходных параметров объекта [3]: 

где zj - запас работоспособности по j-му выходному параметру; 
aj - коэффициент, отражающий важность выходного параметра; 
TTj – нормативное значение выходного параметра; yj - текущее значение выходного параметра; j - величина, характеризующая разброс параметра.
Максимизация минимальной из оценок zj повышает вероятность выполнения того из условий работоспособности, которое характеризуется в данный момент наименьшей вероятностью выполнения [3]. Таким образом, синтез параметров технологии сварки НЛС сводится к следующей математической формулировке: для объекта, описываемого моделью Y=M(X) определить такой вектор входных параметров X*, лежащий в области допустимых решений ХД, чтобы, во-первых, достичь максимума целевой функции минимального запаса работоспособности и, во-вторых, обеспечить в -окрестности точки Х*, определяемой возможными возмущениями по входным параметрам, устойчивое по выходным параметрам состояние:
F( X*) = max min zj
X  ХД j = [1:m]
F(X* + X ) = min zj > 0
j = [1:m ]
Выбор метода решения задачи синтеза
Важным свойством целевых функций является их гладкость, в частности, отсутствие гребней. Сложность поиска экстремума гребневой функции заключается в том, что при переходе через гребень градиент целевой функции резко меняет свое направление на почти противоположное, в то время как наилучшим направлением поиска является касательная к гребню. Это приводит обычно к «заклиниванию» поиска в окрестностях гребня.
Анализ физической сущности ТТ, предъявляемых к сварному соединению НЛС, показывает, что они являются противоречивыми: улучшение одного показателя, например, повышение прочности, приводит к ухудшению другого - снижению пластичности. В зависимости от предъявляемых ТТ возможно даже отсутствие приемлемого проектного решения. Область поиска проектных решений определяется как прямыми ограничениями на входные параметры, так и функциональными (отсутствие ХТ, требуемый комплекс свойств). Следовательно, при выборе метода решения необходимо ориентироваться на методы условной оптимизации с ограничениями.
Учитывая конфликтность выходных параметров модели, можно сделать вывод о неизбежности возникновения гребневой ситуации в процессе поиска, что позволяет рассматривать задачу оптимизации по максиминному критерию как задачу поиска при наличии ограничений типа равенств. Для решения таких задач имеется эффективный метод поиска – метод проекции градиента. При его использовании траектория поиска проходит вдоль вершины гребня, чем обеспечивается существенно более быстрое продвижение к цели, чем при применении градиентных методов или методов прямого поиска [3].
Алгоритм решения задачи проектирования
Наибольшей гибкостью обладают интерактивные средства проектирования, позволяющие использовать опыт специалиста при анализе промежуточных результатов и принятии решений. Алгоритм такой интерактивной процедуры применительно к синтезу параметров технологии сварки НЛС в среде защитных газов представлен на рис. 3.

Рис. 3. Алгоритм решения задачи синтеза параметров технологии дуговой сварки НЛС в среде защитных газов
На этапе проверки корректности исходных данных оценивается и принципиальная возможность достижения приемлемого решения. Поскольку показатели свариваемости являются структурно-зависимыми характеристиками, определяется допустимый диапазон структурных состояний НЛС, обеспечивающих выполнение ТТ к комплексу свойств ЗТВ. В случае невозможности выполнения указанных ТТ они признаются несовместными и подлежат корректировке.
Для уменьшения трудоемкости синтеза целесообразно произвести декомпозицию модели по связи шов - ЗТВ и решать задачу последовательно: сначала найти решение для основного металла без вариации состава металла шва (ТТ к основному металлу, как правило, являются более жесткими), а потом выбрать сварочную проволоку.
Оптимизация теплового режима сварки производится для обеспечения требуемого комплекса свойств ЗТВ. На этом этапе расчета определяются параметры режима сварки и подготовки кромок соединения, обеспечивающие получение сварного шва заданных размеров, а также температура подогрева для достижения требуемого структурного состояния ЗТВ и стойкости к образованию ХТ (рис. 4).

Рис. 4. Построение области качества при оптимизации теплового режима сварки
После выбора теплового режима предпринимается попытка подбора стандартной сварочной проволоки из базы данных, обеспечивающей при определенных ранее параметрах режима сварки получение требуемого комплекса свойств металла шва. Выбор признается удачным, если все ТТ к металлу шва (в том числе по стойкости к ХТ) выполняются, и при этом показатель сопротивляемости ЗТВ не опускается ниже заданного уровня. При отсутствии подходящей стандартной проволоки может быть рассчитан ее требуемый химический состав и сформулировано ТЗ на изготовление специальной проволоки.
Последним этапом является проверка устойчивости найденного решения при колебаниях входных параметров в пределах их естественного разброса. Решение признается устойчивым, если проверка методом наихудшего случая не выводит его за пределы области качества; в противном случае необходима корректировка решения, либо (при узости области качества) уменьшение разброса параметров (за счет выбора сварочного оборудования, стабилизации параметров режима и т.п.).
Список литературы
1. Макаров Э.Л. Холодные трещины при сварке легированных сталей.- М.: Машиностроение, 1981.- 247 с.
2. Макаров Э.Л., Коновалов А.В. Система компьютерного анализа свариваемости и технологии сварки конструкционных легированных сталей // Сварочное производство, 1995.- N3.- С. 6-9.
3. Анисимов Б.В., Белов Б.И., Норенков И.П. Машинный расчет элементов ЭВМ.- М.: Высшая школа, 1976.- 336 с.
4. Компьютерное проектирование и подготовка производства сварных конструкций: Учеб. пособие для вузов /Под ред. С.А.Куркина и В.М.Ховова.- М.: Изд-во МГТУ им.Н.Э.Баумана, 2002.- 464 с.
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.techno.edu.ru

Изменение энергетики воды в течение суток
Голяркин В.Ф., радиоинженер, радиоэстезист экстра-категории НИК Киевского Национального Университета Строительства и Архитектуры, г. Киев, Украина. 
Вода – важный компонент жизни на земле. Человек на 80% состоит из воды. Вода широко используется в различных видах производственной деятельности и, особенно, в пищевой, химической промышленности, фармакологии, т.е. в отраслях непосредственно влияющих на здоровье человека. Отсюда исходит основная идея исследований: найти законы изменения состояния воды, на основе которых можно было бы обеспечить нормальное здоровье человека, потребляющего воду в чистом виде и в виде продуктов пищевой промышленности, а так же создать условия , обеспечивающие повышение эффективности производственных процессов связанных с водой. 
Интересен вопрос учета энергетики воды при лечении на бальнеологических курортах. Например в Миргороде, специализирующемся на лечении больных с анацидным гастритом, больные пьют, как показали измерения по шкале времени, в основном отрицательную воду. В то время как нормальная комфортная энергетика желудка положительная. Таким образом, на наш взгляд, работа желудка больше подавляется, чем стимулируется. К сожалению врачи курорта этим феноменом не заинтересовались. 
До настоящего времени вода оценивается, в основном, по критериям чистоты, вкуса, наличия и химического состава примесей. Важнейшие свойства воды, способность воспринимать информацию, которая меняет ее свойства, и наличие собственной энергетики, в достаточной степени не учитываются. Что касается восприятия водой информации, то ограничимся здесь парой замечаний. Известно, что, если ввести в воду информацию о свойствах лекарства, без физического присутствия его в воде, то последняя становится лечебной. Это широко используется в гомеопатии, это широко применяли наши предки, заговаривая воду. С другой стороны вода может стать стимулятором расстройства организма человека, если во время производства пищевого продукта в цехе возникает скандал или перебранка работников. С этой точки зрения психолог на пищевом производстве совсем не лишняя единица. 
Что касается энергетики воды, то автору неизвестны факты ее широкого учета во всех сферах жизни и производства. В литературе, за исключением изотерической, отсутствуют данные по этому вопросу. 
Пока неизвестны надежные способы измерения энергии воды с помощью приборов. Неизвестны так же закономерности изменения ее энергетики во времени. Зачем нужно знать энергию воды? Ответ прост: вся биологическая жизнь хорошо развивается только в условиях, когда окружающая водная среда и потребляемая вода имеет положительную энергетику. Об этом хорошо знает древняя, насчитывающая тысячелетия, наука изотерика. Еще совсем недавно, эта наука поносилась в нашей стране и считалась шарлатанством. Настало время использовать ее достижения на благо людей, постепенно соединяя их с научными методами. Что касается человека, то он дитя космоса, он связующее звено между землей и вселенной, которая полна энергии. Поэтому у человека, кроме всем известного физического плотного тела, имеется неотъемлемая его часть Энергосистема, которая определяет его «Эго», функционирование и здоровье органов и вообще человека в целом. Пока есть энергия, человек здоров и деятелен. Если энергии недостаточно, или она не того качества, организм заболевает. Мы не будем изучать энергосистему человека, скажем только, что интегральным отражением работы внутренней энергосистемы является Биополе, которое примерно у 95% людей положительно, т.е. вектор мощности поля вращается по часовой стрелке. Внутренняя энергия верхней части тела и, следовательно, важнейших его органов тоже положительна. Энергия потребляемой воды должна соответствовать энергии органов, что бы оказывать стимулирующее влияние на их работу. Соответственно, отрицательная вода будет оказывать подавляющее влияние на работу органов, снижать энергию биополя, отбирать у организма силы, которые пойдут на восстановление исходного потенциала. Как показали эксперименты, этот процесс восстановления может длиться от 30 минут до 1 часа в зависимости от состояния организма и количества выпитой отрицательной воды. Для исключения таких процессов, потребляемая вода должна быть положительной. Однако неоднократная проверка освежающих напитков, продающихся в торговой сети, показала, что около 70% из них имеют отрицательную энергию. 
Что касается промышленности, особенно пищевой, использующей например, полезные микробы и грибки для брожения, то положительная вода обеспечивает более интенсивное развитие биомассы и больший конечный эффект по производительности и качеству продукции. 
Так что вопрос обеспечения потребления воды с требуемой энергией чрезвычайно актуален. 
Как уже упоминалось, надежные приборные способы измерения энергии воды неизвестны, поэтому автор применил методы радиоэстезии или биолокации, с использованием биорамки и маятника в качестве индикаторных устройств. 
Биооператор, в качестве которого в основном выступал автор доклада, производил круглосуточный замер энергоконстанты воды с помощью рамки или маятника, с дискретностью 15 минут. Более частные замеры были физически невозможны, более редкие чреваты потерей важных деталей. Величина энергоконстанты определялась количеством оборотов рамки, полярность – направлением вращения. Время фиксируемое во время замеров, местное для всех пунктов, где проводились замеры. При анализе время приводилось к астрономическому. В этом отношении очень удобен г.Киев, поскольку он расположен почти в центре своего часового пояса и его зимнее время является астрономическим. В других пунктах учитывались поправки относительно декретного времени. Измерения проводились как на основе водопроводной воды, так и на основе вод подземных источников, естественных водоемов и рек. 
Из этой практики был получен вывод, что главным условием достоверности результатов является контакт воды с Землей. При работе с водопроводной водой этот контакт обеспечивался через железные трубы, поднимающиеся из земли, что свидетельствует о наличии некой электромагнитной составляющий в спектре энергии воды, проходящей по металлу. 
Изменение энергетики воды в течение суток - закономерности
Эксперименты начались в 1992 году и проводятся периодически по настоящее время. 
Выявлены закономерности (время астрономическое): 
1. обобщенный график достаточно стабилен, что свидетельствует о спокойной обстановке в космосе; 
2. в ночное время с 24.00 до 6.00. энергия воды всегда положительна и максимальна; пик энергии приходится на 3.00 и амплитуда его растет по мере приближения к Полнолунию; 
3. в дневное время положительные всплески энергии наблюдаются регулярно в одно и то же время с дискретностью 6 часов: в 9.00 ± 1 час, в 15.00 ± 1 час, в 21.00 ± 1 час, кроме того с 18.00 до 19.00 регулярно наблюдаются два всплеска положительной энергии: по мере продвижения к Полнолунию амплитуда дневных положительных всплесков несколько уменьшается; 
4. энергия воды в периоды между положительными всплесками, в основном отрицательна, она характеризуется повышенной осцилляцией, амплитуда пиков сравнима с положительными всплесками; 
5. ночной пик положительной энергии в 3-10 раз больше дневных и достигает максимума в полнолуние; 
При обобщении результатов измерений за период с 21 по 26 октября 1992 года, для Киева, при убывающей Луне и Новолунии выявлены закономерности (время астрономическое): 
1. в ночное время с 24.00 до 5.30 энергия воды положительна; вершина положительного пика более плоская, ближе к столообразной, с максимумом в 3.00 и минимальной амплитудой в Новолуние; 
2. временное расположение дневных всплесков положительной энергии аналогично графику на рис.1, однако амплитуда их больше и растет по мере приближения к Новолунию; 
3. наблюдавшаяся днем 21.10 сильнейшая магнитная буря и циклон повлияли на регулярность процесса и сместили положительные всплески (пунктир); 
Интересны графики, полученные в дни напряженной околоземной энергетики – при Новолунии и Полнолунии (новолуние, март 1995 г., Киев), (полнолуние и Пасха, апрель 1995 г., Киев), (полнолуние, апрель 1999 г., г.Энгельс, Саратовской обл.). Положительные всплески энергии так же появляются с периодичностью 6 часов, однако амплитуды их хаотичны, в промежутках наблюдаются значительные беспорядочные осцилляции. Ночной пик стабилен, но в Энгельсе его амплитуда превысила дневные всплески более чем в 10 раз. 
Свойства воды проверялись и в дни религиозных праздников, когда, по установившемуся мнению, вода особенно энергетична: график изменения энергии воды на Рождество (7.01.94г.) и Крещение (19.01.94г.).Особых отличий по изменению энергии воды и периодичности положительных всплесков, по сравнению с обычными днями, не наблюдается. Чудесные свойства, приписываемые воде в эти дни, очевидно, лежат в другой области – информационной. 
Для подтверждения влияния космических условий на свойства воды были получены графики в дни противостояния с Марсом (28 – 29 августа 2003 года) и в дни сильной солнечной активности (1 ноября 2003 г.) Влияние Марса сказывается, в первую очередь, на резком увеличении амплитуды положительных всплесков энергии и уменьшении амплитуд отрицательных всплесков. Это подводит к выводу о важности учета сил гравитации в распределении энергетического потенциала на поверхности Земли. Огибающая положительных всплесков нерегулярная, однако распределение их по оси времени традиционное. Гравитационное влияние Марса сходно с влиянием Луны, отмеченным в предыдущих исследованиях. График (пунктиром), полученный примерно через месяц после противостояния с Марсом, показывает, что амплитуда положительных пиков уменьшилась в 8 – 10 раз (за прошедшее время Марс удалился на приличное расстояние), а нерегулярность их амплитуд и изрезанность всплесков отражают влияние сильной активности Солнца в эти дни. 
Исследуя графики, можно с уверенностью сделать вывод о влиянии активности Солнца, планет солнечной системы, сил гравитации и других космических факторов на энергетическую обстановку на земле. Упрощенно это можно представить так: энергетический Ореол вокруг земли практически неподвижен во времени, симметричен относительно линии Солнце – Земля и не зависит от вращения Земли, но зависит от космических факторов. Земля (и вода на ней), вращаясь, воспринимает тот или иной потенциал Ореола, положительные всплески которого располагаются, в основном, под углом 45 градусов к линии Солнце – Земля. Однако, наблюдаются так же положительные всплески в период 18 – 19 часов, что требует дополнительных исследований и объяснений, как и все влияние Космоса. Вода, будучи элементом, легко воспринимающим информацию, является в данном случае индикатором космических событий, к которым можно отнести влияние гравитационных сил в Солнечной системе, солнечного света, солнечного «ветра», движения по орбите, вокруг своей оси и другие факторы. Здесь полезно объединение с систематическими Астрономическими исследованиями. 
Предварительно можно заметить: 
- большая амплитуда ночного пика энергии может объясняться солнечным «ветром», как бы сдувающим энергию с освещенной стороны Земли, а распределение положительных всплесков – влиянием вращения Земли и сил ее гравитации; влияние солнечного «ветра» подтверждается нарушением регулярности процессов в Ореоле энергии Земли в дни повышенной солнечной активности; 
- влияние гравитационных сил подтверждается зависимостью амплитуд положительных всплесков от положения Луны: при Полнолунии Луна находится преимущественно со стороны ночной половины Земли, что приводит к некоторой компенсации гравитации Солнца и увеличению амплитуд ночных всплесков и уменьшению дневных, а при Новолунии Луна находится преимущественно с дневной стороны Земли (между Землей и Солнцем), что усиливает гравитацию Солнца, увеличивает амплитуду дневных положительных всплесков и , соответственно, уменьшает ночные. Влияние сил гравитации подтверждается результатами, полученными в дни противостояния с Марсом, когда амплитуда положительных всплесков увеличилась более чем в 10 раз, по сравнению с обычными средними значениями. 
Для повседневных личных и производственных нужд, при которых требуется вода с положительной энергией, можно использовать обобщенный График суточного изменения энергии воды, который наблюдается при усредненных, спокойных условиях в Космосе. 
Автором проведены дополнительные исследования изменения энергетики воды при ее кипячении. При кипячении положительной воды существенных изменений ее энергетики не зафиксировано. При кипячении нулевой и отрицательной воды наблюдается рост энергии по направлении к положительной константе. Таким образом, длительное кипячение воды (1-2 часа) увеличивает ее положительный потенциал. 
Автором проводились также эксперименты по изменению энергетики воды при длительном ее хранении. При этом места хранения выбирались с отрицательным фоном энергии Земли (в геопатогенных зонах). Применялась стеклянная, металлическая и пластиковая посуда, открытая и закрытая. 
В стеклянной посуде за два с лишним месяца (с конца февраля по май 2003 года) амплитуда положительной энергии воды на отрицательном фоне земли снизилась на две трети (кривые 1,2,3,5), независимо от типа крышки. При этом в открытой посуде скорость падения амплитуды энергии в первые дни недели была больше, чем в закрытой (кривые 1-5). В дальнейшем, через полгода, к концу июля вода стала отрицательной, с амплитудой примерно равной минусовому фону места хранения. 
В пластиковой и металлической закрытой посуде (кривые 4-6), равно как и в посуде, размещенной на нулевом фоне Земли (кривые 7-8), энергия воды за период эксперимента практически не изменилась. 
Исследования влияния отрицательной и положительной воды на людей с минусовой энергетикой не проводились. Этот вопрос требует специальной организации, так как отрицательных людей мало (по разным данным около 5% от общего количества). 
Общие выводы
1. С целью обеспечения здоровья людей крайне важен учет такого фактора, как энергетика используемой воды. Это важно не только при непосредственном потреблении воды, но и в процессе производства продуктов в пищевой промышленности, особенно в производстве напитков. 
2. Наиболее полезна вода, обладающая положительной энергетикой. Для получения такой воды из различного вида источников на земле ее следует набирать в периоды (время астрономическое): с 0.30 до 5.30. в 9.00 ± 1 час, в 15.00 ± 1 час, в 21.00 ± 1 час. Наиболее гарантирован ночной период с максимумом мощной положительной энергии в 3.00. Амплитуда дневных положительных всплесков энергии воды зависит от космических факторов, но расположение их по шкале времени постоянно. 
3. Хранение воды следует осуществлять в закрытых пластиковых или металлических емкостях, что обеспечивает сохранение энергетического потенциала воды в течении полугода и более, независимо от места хранения. При этом, для исключения влияния изменяющегося потенциала земли, наливные трубы после заполнения емкости должны быть отсоединены от нее полностью. 
4. Кипячение воды в ходе технологических процессов не нарушает ее положительный потенциал. 
5. Для дальнейшего уточнения полученных выводов следует продолжать разработку методов непрерывного аппаратурного замера и оценки энергетики воды, в том числе физическими, химическими и др. методами, с привязкой к шкале времени. 
6. Следует продолжать разработку астрономического аспекта вопроса о связи энергетики воды (Земли) с космическими процессами в солнечной системе. Работа на основе полученных выводов продолжается на базе КИК Киевского национального Университета Строительства и Архитектуры.
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.o8ode.ru/

К.Э.Циолковский: "Я был страстным учителем"
В. Алексеева, зав. отделом Государственного музея истории космонавтики им. К.Э.Циолковского 
Поистине необычна судьба Константина Эдуардовича Циолковского - первого в мире теоретика освоения космического пространства и обычного школьного учителя. Можно ли сказать, что педагогическая деятельность была его профессией? И да, и нет.
Да, потому что в 1879 году Константин Циолковский в день своего рождения, 17 сентября, сдал экстерном экзамен на звание учителя математики уездного училища в Рязани и несколько месяцев спустя получил свое первое назначение в уездный город Боровск Калужской губернии. Нет, потому что учительство никогда не было главным делом его жизни. Это скорее был определенный социальный статус, заработок для содержания семьи. Главное же дело всей жизни - наука, изобретательство, техническое творчество, поиски средства для проникновения человека в космическое пространство, обоснование идеи цельнометаллического дирижабля и самолета, поиски счастья для всего человечества - разработка философии бессмертия.
Однако известно, что талантливый человек талантлив во всем. Циолковский не мог быть равнодушным "урокодателем", какими зачастую были его коллеги. Он увлекался любым делом, каким приходилось заниматься в жизни. "Я был страстным учителем и приходил из училища сильно утомленным, так как большую часть сил оставлял там. Только к вечеру я мог приняться за свои вычисления и опыты", - писал ученый в одной из автобиографий. Проработав 12 лет в Боровске, он был переведен в 1892 г. в губернский город Калугу "...как один из способнейших и усерднейших преподавателей" - говорилось в представлении директора народных училищ губернии. Мало того, Циолковский, не имевший формального права преподавать в средней школе, так как имел звание учителя начальных классов, много лет впоследствии проработал в Калужском епархиальном женском училище и в советское время в 6-й единой трудовой школе 2-й ступени, то есть в средних учебных заведениях. В Калуге ученый давал уроки математики, а позже и физики, химии, космографии. Учительская карьера была успешной. В 1893 г. в отчете дирекции народных училищ губернии говорилось: "...он - полный специалист своего предмета и глубоко предан педагогическому делу". Мало кто знает, что за добросовестный труд на педагогическом поприще ученый был награжден орденами святого Станислава 3-й степени в 1906 г. и святой Анны 3-й степени в 1911 году. В свое время биографы тщательно скрывали этот факт, утверждая, что единственная награда, полученная Циолковским, - это орден Трудового Красного Знамени к 75-летию со дня рождения в 1932 г. 
В целом Константин Эдуардович проработал педагогом почти 42 года, с 1879 по 1921 год, ушел на пенсию по состоянию здоровья в 64-летнем возрасте.
"Ответы слабых расстраивали мне нервы"
Как же справлялся с этой работой человек, который плохо слышал и дома, в быту, пользовался специальным прибором собственного изобретения - слуховой трубой, которую никогда не брал с собой в училище. Вот что сам ученый писал об этом: "Несмотря на глухоту, мне нравилось учительство. Большую часть времени мы отдавали решению задач. Это лучше возбуждало мозги и самодеятельность и не так было для детей скучно". "Старался иметь добрые отношения с учениками и ученицами. В силу глухоты держался больше лекционного метода. Спрашивать же не любил, потому что трудно было слушать и, кроме того, ответы слабых расстраивали мне нервы".
"Дело я обыкновенно вел так. Объяснял урок примерно полчаса. Показывал опыты, причем часто исправлял сам приборы или отдавал их подправлять за свой счет. Затем я предлагал поднять руку тем учащимся, которые поняли мое объяснение. Обыкновенно несколько человек поднимали руку. Им я предлагал повторить мою лекцию. Их повторение мне казалось плохим, но учащиеся их понимали, и уже множество рук поднималось в знак усвоения урока. Отметки ставил щедро, и это не только не вредило, но даже способствовало работе и успеху учеников". Добрый Константин Эдуардович попробовал однажды ввести систему самооценок - спрашивал ученика, какой балл он сам бы поставил себе. Но эта практика не удалась, совесть не позволяла ребятам требовать высокую оценку, а на плохую добровольно соглашаться тоже не хотелось.
Как учить детей? Наверное, Циолковский вспоминал свое детство, свой печальный школьный опыт... 
Он не имел никаких дипломов, не имел и аттестата средней школы. В десятилетнем возрасте мальчик из многодетной обедневшей дворянской семьи переболел скарлатиной и почти полностью потерял слух. Семья в эти годы жила в Вятке, и Костя вместе со старшим братом Игнатием поступил в Вятскую мужскую гимназию - классическую гимназию второй половины ХIХ века, где много внимания уделялось мертвым языкам. Учился с трудом - учителей почти не слышал, не мог общаться со сверстниками, древние языки были ему совсем неинтересны - однажды попал в карцер за то, что испортил учебник на уроке греческого языка. С трудом осилил первый и второй классы, в третьем просидел два года и был отчислен "для поступления в техническое училище". Возможно, это был только предлог, потому что больше нигде и никогда он не учился официально. Это было тяжелое время для подростка, которому пришлось заниматься самообразованием, чтобы удовлетворить свои огромные потребности в научно-технических знаниях. О школьной учебе не любил вспоминать, и об этом эпизоде его детства мы узнали не от самого ученого, а от вятских краеведов, которые обнаружили документы в архивах вятской гимназии. И все-таки Циолковский избрал профессию учителя - уже в юности понял, что у него есть способности к педагогическому делу. Свои первые деньги он заработал, еще не имея диплома учителя, давая частные уроки гимназистам - двоечникам. Семья в то время жила в Рязани, и по городу быстро распространился слух, что Константин Циолковский понятно объясняет алгебру. От уроков не было отбоя. Очень любил простые, но эффектные физические опыты. В свободную минуту устраивал целые физические представления: "У меня сверкали электрические молнии, гремели громы, звонили колокольчики, плясали бумажные куколки, проделывались молнией дыры, загорались огни, вертелись колеса, блистали иллюминации и светились вензеля. Толпа одновременно поражалась громовым ударом". 
Классная дама была недовольна
В Калуге наиболее тесно педагогическая жизнь Циолковского была связана с епархиальным женским училищем, в котором он проработал 18 лет, с 1899 по 1917 год. Преподавать в училище ему нравилось, там был доброжелательный педагогический коллектив, хорошая дисциплина. Училище было закрытым учебным заведением для детей духовного сословия, в нем учились дочери сельских учителей, дьячков, дети богатых священников и дети-сироты, жившие в интернате при училище. Казалось бы, как заинтересовать уроками физики девушек 14-15 лет, столь далеких от естественных наук? Циолковскому это удавалось опять-таки с помощью ярких физических опытов. Государственный музей истории космонавтики многие годы собирал воспоминания о Циолковском, и поскольку он выучил около 500 учеников и 2000 учениц, то сохранилось множество воспоминаний девушек, помнивших Константина Эдуардовича по женскому училищу. Вот что они вспоминали: "Помню, как на опытах объяснял нам движение Земли вокруг своей оси и Солнца, смену времен года, дня и ночи. Он приносил в класс стеариновую свечу, черный деревянный шарик в реденькой сетке с ниткой. Вызывал двух учениц. Одной давал зажженную свечу - это Солнце, другой шарик - это Земля. Ученица-Земля ходила вокруг Солнца и одновременно крутила нитку, и шарик вращался вокруг себя и Солнца. Объясняя смену времен года, он на черном шарике ставил мелом точку и говорил: это Калуга. Точка стоит против свечи - Солнца - в Калуге лето. Шарик удаляется - в Калуге осень, зима, весна и снова лето. А мы, затаив дыхание, следим и слушаем".
Особенно памятен один урок по электричеству: мы все стали в круг, крепко держась за руки. К.Э. велел крепко - крепко держать руки и пропустил ток, мы все взвизгнули и рассыпались в разные стороны. К.Э. улыбнулся и сказал: "экие вы недружные" - и мы снова взялись за руки и сжимали руки друг другу что было сил. Но, конечно, опять все рассыпались! Учитель сказал нам, что сила электричества могущественна и неограниченна. Урок прошел очень занимательно и даже шумно, к великому неудовольствию классной дамы".
В начале века в женском епархиальном училище на уроках обязательно присутствовала классная дама, воспитательница, и надзирала за дисциплиной. Она сидела сзади и обычно вязала кружева. Однако на уроках Циолковского вязание, как правило, не подвигалось, воспитательница, как и ученицы, была захвачена рассказами о науке.
Однажды по ошибке слабой ученице Циолковский вместо двойки поставил пятерку и не стал ее огорчать, не зачеркнул балл. Когда вызвал ее в следующий раз, она ответила на пятерку. Он заметил, что двойки разочаровывают детей, уменьшают их стремление учиться, и сделал вывод, что они вредны во всех отношениях. 
Наука и педагогика никогда не пересекались
Воспоминания о Циолковском? Они выходили в свет трижды - в виде тонкой книжечки в 1957 г. к столетию со дня рождения и в виде сборников 1971 и 1983 гг. Но даже последняя из этих публикаций не дает полного представления о том массиве воспоминаний об ученом, который хранится в фондах ГМИК. Издано немногое в виде кратких отрывков, поэтому перелистаем еще несколько страниц:
Вот первое знакомство, когда новый учитель входит в класс: "Запомните, я буду при ответах урока всегда ставить перед вами вопросы: зачем, почему, какие причины тому или другому явлению?" Потом сказал: "Ну, желаю счастья вашему рассудку". "Каким же было первое впечатление? В класс вошел высокий, плотный человек, нам показался старым. На нем был поношенный старый сюртук, блестевший от долгого ношения. Шея Константина Эдуардовича была повязана белым платком. Несколько выпуклые, с нависшими веками, поэтому казавшиеся полузакрытыми глаза из-под толстых очков смотрели на нас с исключительной добротой и мягкостью. Ведь для детей самое главное: добрый учитель или нет. Мы сразу почувствовали, что учитель очень добрый". "Самым большим укором для учениц было его выражение: "Пошла, ни бельмеса не знаешь", и ставил отметку "два" или "единицу", при этом, видимо, и сам переживал".
Знали ли ученицы о научной деятельности Циолковского, о его другой и главной жизни? Большинство ничего не знали, но до учениц старших классов доходили кое-какие смутные сведения. И вот что происходило, когда они пытались заговорить на эту тему с учителем: "Будучи ученицами 5-6-х классов, мы часто слышали, что Константин Эдуардович занимается научными трудами в области воздухоплавания. Однажды мы позволили себе спросить у него об этом. Он несколько взволновался и сказал: "Замолчите, чтобы я больше об этом никогда от вас не слышал". Воспитательница за это нас здорово журила". Ученый никогда не пускал посторонних в "святая святых", в свою творческую лабораторию, тем более детей. Две жизни этого человека - наука и педагогика - никогда не пересекались.
Десятки учениц Циолковского стали учителями не потому, что он оставил в их душе неизгладимый след, а потому, что такова была традиция для выпускниц епархиального училища, там были даже специализированные педагогические старшие классы. Но, став учителями, девушки брали для себя пример любимого учителя и старались подражать ему во всем. Были учителями и дети самого Константина Эдуардовича. Старшая дочь Любовь Константиновна, средняя Мария, младшая Анна, сын Александр работали в сельских школах Калужской области, позже - в Калуге, Александр трудился на Полтавщине. Сложилась целая семейная династия, если учесть, что и отец Циолковского Эдуард Игнатьевич, выпускник С.-Петербургского лесного института, преподавал одно время в Рязани в таксаторских классах, где обучали учету лесных массивов и прочим премудростям, необходимым лесникам. Эта история была бы самой обычной, если бы, кроме 42-летнего педагогического стажа, на счету Константина Эдуардовича Циолковского не было шестисот научных работ по самым разным отраслям науки и техники, десяти тысяч экспериментов по аэродинамике, сотен моделей дирижаблей, трудов об общественном устройстве человечества и бессмертии человеческого рода.
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.mai.ru/projects/flight/tsiolkov/

Пророк из Медиаша, или «Немецкий Циолковский»
Л.Н. Мельников, академик академии космонавтики им. К.Э.Циолковского 
Первый отряд космических космонавтов-смертников был набран в фашистской Германии. Он предназначался для обслуживания космических двухступенчатых ракет А-9, которыми Гитлер намеревался обстрелять... Нью-Йорк. О творце этого оружия возмездия, а также ракет «Фау-1» и «Фау-2» Германе Оберте (1894 — 1989), знавшем К. Э. Циолковского, прожившем удивительную и долгую жизнь, пойдет наш рассказ.
«Ракетный бум» в Германии
В семье Г. Оберта существовало предание, по которому его дед предсказал, что якобы через сто лет люди высадятся на Луну. Это эпохальное событие действительно произошло ровно через сто лет, и его внук присутствовал при нем. Г. Оберт родился 25 июня 1894 г. в румынском городке Германштадт (Медиаш). Окончил гимназию в 1912 г. в Шессбурге, в продолжение двух семестров изучал медицину, а затем физику и астрономию в Клаузенбурге, Мюнхене, Геттингене и Гейдельберге. Во время первой мировой войны служил в войсках, а затем в санитарном ведомстве. В 1925 г. Г. Оберт стал профессором в Медиаше. В 1923 г. вышло в свет сочинение Германа Оберта «Ракета в межпланетное пространство». Через два года эта работа вышла вторым изданием, в котором путем математических расчетов он доказывал, что при современном уровне техники вполне реально запустить ракету за пределы Земли, превратить ее либо в спутник, либо послать в межпланетное пространство. В первом случае ракета будет служить для исследования верхних слоев атмосферы, а во втором — космической станцией для других ракет, курсирующих между нею и Землей. Теоретик ракетно-конструкторской мысли считал, что с помощью ракеты, отражающей солнечный свет, можно будет растопить полярные льды и увеличить посевную площадь на Земле. Однако сам автор признавал это делом отдаленного будущего. На первом этапе Г. Оберт предлагал построить ракету первого типа и запустить ее сначала без человека, а затем — с человеком на борту. Ученый выполнил чертежи как первого, так и второго варианта. Основная идея устройства его ракет заключалась в том, что они составлялись из двух, а в некоторых случаях из трех ракет. Следовательно, ракета Оберта была многоступенчатой. В полете, по мере сгорания топлива, эти ступени постепенно отпадают, сначала нижняя, потом средняя. При возвращении же на Землю отделяется и верхняя ступень, остается от нее лишь носовая часть с парашютами, приборами или камерой с человеком, которые и должны спуститься, осуществив таким образом мягкую посадку. В 1929 г. немецкая кинофабрика «Уфа» начала снимать фильм «Женщина на Луне». Сюжетом для него послужил полет ракеты с людьми на Луну и обратно на Землю. Для разработки технической стороны сценария был приглашен Герман Оберт, дававший указания об устройстве ракеты. Им и его помощниками была изготовлена установка для запуска ракеты, определен ее внешний и внутренний вид, приборы, оборудование, пульт управления и т. д. Естественно, все это было в виде макетов, но в фильме это было верно предвидено и впоследствии реализовано в космонавтике. Книги Оберта и фильм породили в Германии настоящий «ракетный бум». Модным стало все космическое. Люди сотнями записывались в различные межпланетные общества. На волне космического ажиотажа фирма «Уфа» подписала соглашение и выделила Оберту средства для проведения научно-исследовательских работ по созданию ракет. Вместе с инженером Рудольфом Небелом Оберт принялся за испытания различных видов топлива, конструкций, материалов. В июле 1929 г. вблизи Берлина Герман Оберт начал постройку двух ракет с жидким топливом. Одна из них длиной 1,5 м была бескрылой, другая длиной 1,9 м — крылатой. В качестве топлива была избрана смесь бензина и жидкого кислорода. В октябре того же года Оберт начал строить метеорологическую ракету, но из-за нехватки средств вынужден был прекратить работу и уехать в родной Медиаш. Экспериментальные работы у себя на родине он проводил на собственные средства. Позже начались судебные тяжбы с фирмой «Уфа», из-за чего в дальнейшем разработки новых ракет в Германии перешли к Небелю. В 1929 г. Оберт выпустил в свет третье издание своей книги под названием «Путь к космическому полету», которое было удостоено первой премии Астрономического общества Франции. В том же году по поручению Гостехиздата СССР книга Оберта была переведена на русский язык. 
Гений неудач
Как это часто бывало в истории науки и техники, Герман Оберт прожил сложную и противоречивую жизнь. Невезение сопутствовало ему значительно чаще, чем успехи. Причем невезение специфическое. Он часто совершал открытия, но воспользоваться их плодами не мог, он хотел быть практиком, конструктором, а жизнь вынуждала его теоретизировать. Всю жизнь Оберт испытывал недостаток в средствах, а временами попросту голодал. Он начинал исследовательские работы, но затем его отстраняли от них. Оберт был, пожалуй, самым знающим специалистом по ракетостроению на Западе, но практически всегда работал в подчинении у других, причем на незначительных должностях. В космических разработках его всегда использовали на вторых ролях, но при этом все же уважительно называли «отцом космонавтики». Большую часть своей продолжительной жизни он был брошен и как будто никому не был нужен, но под конец жизненного пути был осыпан всеми мыслимыми наградами по космонавтике, включая и советские. Во многих аспектах ракетостроения был признан его международный приоритет. 
Оберт и Циолковский. 
Герман Оберт в чем-то был очень схож с К. Э. Циолковским. Иногда его даже называют «немецким Циолковским». Оба были «не от мира сего». Оба прошли полную тревог и лишений жизнь, оставаясь фанатиками своего дела, несмотря на превратности судьбы. Тот и другой преподавали в скромных гимназиях физику и математику, издавали книги за собственный счет, практически на личные средства проводили эксперименты. Оба нашли признание только к концу жизни. Напоминают они друг друга даже в своих недугах. Циолковский потерял слух в детстве, Оберт в 1929 г. во время взрыва при испытании ракетного двигателя (впрочем, тогда же Оберт повредил и глаз). Совпадение жизненного пути есть даже в частностях. Циолковский, так же как и Оберт, в 1933 г. был приглашен консультантом для съемок советского фильма «Космический рейс». Наш «отец космонавтики» также консультировал техническую сторону моделирования космического летательного аппарата и детали космического полета. Циолковский и Оберт претерпели похожую творческую эволюцию и в конце жизни перешли от практической космонавтики к разработке философских и мировоззренческих вопросов, проблем добра и зла, творчества. Разница была лишь в том, что Циолковский даже в своих мистико-философских работах более настойчиво продвигал идею освоения человеком «эфирного пространства», самым гениальным в мире певцом которого он, несомненно, был.
Споры о приоритете
Оберт и Циолковский знали друг о друге и даже переписывались. Оба с большим уважением относились друг к другу. Однако Герман Оберт был плоть от плоти человека западного образа мышления, способным в конкурентной борьбе пожертвовать простой человеческой этикой. Вот тому пример. В группе Оберта в Германии работал выходец из России инженер и писатель А. Б. Шершевский. О последнем в литературе можно встретить самые противоречивые сведения вплоть до того, что это был некий авантюрист. Нас же интересует здесь другое. Рядом с Обертом работал человек, который прекрасно знал два языка: русский и немецкий. По заданию Оберта Шершевский переводил все новые работы по космонавтике, появлявшиеся в Советской России. Отсюда и прекрасное знание Обертом положения дел в космонавтике СССР. Как-то в октябре 1923 г. в одной из советских газет была напечатана небольшая заметка под названием «Неужели не утопия?» В ней рассказывалось о только что вышедшей в Мюнхене книге Оберта «Ракета в межпланетное пространство». Никаких упоминаний о Циолковском в этом издании не было. Получалось, что Оберт был первооткрывателем в области космонавтики. Прочитавший эту заметку А. Л. Чижевский достал и прочитал книгу Оберта и возмутился замалчиванием имени Циолковского. По инициативе Чижевского в Германию была отправлена работа нашего патриарха космонавтики «Исследование мировых пространств реактивными приборами», опубликованная еще в 1903 г., то есть за 20 лет до выхода книги Оберта. Демарш Чижевского возымел свое действие. Герман Оберт прислал Циолковскому теплое, уважительное письмо, в котором отметил заслуги последнего, назвав его «пророком межпланетного сообщения». Переводил на немецкий язык работу Циолковского упомянутый выше Шер- шевский. Несмотря на завязавшуюся переписку между двумя выдающимися деятелями космонавтики, вопрос о приоритете решен не был. И в дальнейшем Оберт не ссылался на работы Циолковского, как будто бы их и не было, ограничившись лишь указанным выше письмом с выражением признательности русскому ученому...
Житель уранид
По-видимому, в силу генетической предрасположенности Герман Оберт обладал мощными прогностическими способностями, особенно к концу жизни. Сегодня мы называем таких людей контакторами. Оберт объяснял свои способности тем, что свои идеи он получал якобы от «уранид» (от греч. «уранос» — небо), то есть от небесных жителей. Действительно, во многих вопросах, особенно на склоне лет, Оберт опередил свое время на десятилетия, а в чем-то и на столетия. Своей мыслью он осваивал космическое пространство, проектировал межпланетные поселения и орбитальные станции задолго до практического осуществления этих идей. Так, орбитальные станции были им разработаны за 20 лет до их первых реализаций, еще в то время, когда совершались первые запуски искусственных спутников Земли. Эти проекты изложены им в книге «Люди в космосе», вышедшей в 1957 г. Между прочим, К. Э. Циолковский тоже был мистически настроенным человеком. Он считал, что имеет личный контакт с высшими разумными силами и также получает от них свои идеи. Часто бывало такое: Циолковский садится утром в своей скромной светелке и ждет, что ему подскажет высший разум, о чем сегодня писать: о ракетостроении, астрономии, философии, этике, музыке или истории... Перед ним лежал чистый лист бумаги. Без знака свыше он не начинал работать. Насколько нам известно, остальные пионеры космонавтики этими вопросами не интересовались и такими способностями не обладали.
В казематах Пенемюнде
Оберт — фигура противоречивая и в том отношении, что, будучи несомненным гуманистом, преспокойно отработал свое в фашистском ракетном центре в Пенемюнде (1941 — 1943 гг.), где шла работа над секретным «оружием возмездия», как его позже назовет министр пропаганды Третьего рейха Геббельс. Это была знаменитая «Фау-», или артиллерийская ракета А-4. Над ее разработкой Оберт трудился в годы второй мировой войны под руководством своего бывшего ученика по ракетным исследованиям в Германии в 30-е гг., крупнейшего конструктора ракет Вернера фон Брауна (1912 — 1977), который спроектировал ракету для обстрела Лондона. Планировал он также создать двухступенчатую ракету А-9 (А-10) для обстрела... Нью-Йорка. Фактически ракета должна была стать космической, так как при полете через океан она выходила в космическое пространство. Есть предположения, что ракета могла быть снабжена кабиной космонавтов (камикадзе), которые на заключительном этапе управляли ее полетом и выводили ее на цель. Есть версия, что знаменитому диверсанту рейха Отто Скорцени было поручено набрать отряд космонавтов. Такой отряд из 200 человек, по некоторым данным, был создан в конце второй мировой войны. Все эти разработки ракет в пилотируемом и беспилотном вариантах были выполнены на основе еще довоенных проектов и расчетов Оберта. В Пенемюнде же Оберт работал скромным научным сотрудником, консультируя разработки своего ученика В. Брауна. Работа Оберта в этот период очень высоко оплачивалась, и, может быть, в каком-то смысле он был этим доволен. Таким образом, Оберт внес свой вклад в разрушительную деятельность Третьего рейха. Но обоих пионеров космонавтики, Оберта и фон Брауна, несколько оправдывает то обстоятельство, что даже в казематах Пенемюнде они подпольно пытались реализовывать мечты юности: разрабатывали ракету для космического полета. Именно за это Вернер фон Браун поплатился: его ненадолго арестовало гестапо «за саботаж». Действительно, конструктор вместе со своим учителем использовал любую возможность для испытательного запуска ракет в верхнюю стратосферу. Так было с ракетами А-4, одна из которых достигла высоты 85 км, уйдя за пределы стратосферы... Естественно, такая «вольность» не могла понравиться тогдашним политическим хозяевам Германии.
Немецкая космонавтика - Америке
После войны конструкторы «Фау-2» спокойно переехали в США и стали воплощать свои замыслы в области «мирной космонавтики». По существу ими была сделана американская космонавтика. Чуть ли не полностью в США был интернирован весь штат сотрудников из Пенемюнде, и оттуда же вывезено 100 совершенно готовых к запуску ракет А-4 и A-4S (последние — даже с кабиной для биологических объектов, включая обезьян). Первый американский спутник «Эксплорер-1» был запущен именно немецкой группой специалистов. Вернер фон Браун был техническим руководителем работ по созданию носителя для этого спутника. Г. Оберт работал под его началом научным сотрудником и непосредственно принимал участие в реализации этого проекта. Именно группе немецких специалистов была поручена разработка ракеты-носителя «Сатурн» для политически крайне важной и престижной для американцев лунной программы. Как известно, не было ни одного сбоя в полетах ракет этой серии. Было осуществлено 17 успешных их запусков с космическим кораблем «Аполлон» вокруг Земли и на Луну. Можно было предположить, что Герман Оберт дождался своего триумфа, так как наконец-то практически реализовал мечту о полете в межпланетное пространство. Ничуть не бывало! Оберт во время этих триумфальных «лунных» разработок был совершенно отстранен от практического дела. Ему была поручена работа по прогнозированию, и он занимался далекой перспективой космонавтики. Оберт совершенно не участвовал в разработке лунной программы, появляясь лишь на официальных приемах по случаю того или иного ее успеха.
Невостребованные идеи
В период пребывания в США (1955 — 1958 гг.) Герман Оберт разработал устройство больших тороидальных космических станций. Эта разработка получила продолжение в 1975 г. в так называемом «Стэнфордском торе» —Ч в совместном проекте НАСА и Стэнфордского университета. Еще сравнительно недавно в перспективном космическом проектировании была популярна «тема тора», то есть колесообразных космических станций. Теперь реальная космонавтика пошла несколько по другому пути. Восторжествовали идеи Циолковского. Современные орбитальные станции — это, если можно так сказать, «триумф цилиндра Циолковского», который предложил в качестве базовой именно такую форму космических сооружений в открытом пространстве. Невостребованной пока осталась и идея Оберта по моделированию на космических станциях искусственной силы тяжести. Он предлагал использовать для этого центробежное ускорение — силы Кориолиса. С конструкторской точки зрения идея может быть реализована путем устройства двух станций, соединенных перемычкой или тросом. Станции приводятся во вращение вокруг общего центра масс. Создание искусственной тяжести путем вращения космического корабля или станции предусматривал и Циолковский. Эту идею он высказал еще в 1895 г. Идея вошла как «классическая» во все учебники по космонавтике.
Космическая болезнь невесомости
Оберт всю жизнь интересовался медико-биологическими проблемами и проводил собственные медицинские исследования. Поэтому он может считаться одним из зачинателей космической биологии и медицины. Именно Герман Оберт впервые предложил использовать гидробассейн для имитации невесомости в земных условиях при подготовке космонавтов. Примечательно, что опыты в нем он проводил на себе самом. Оберт изобрел центрифугу с плечом 35 м для создания перегрузок и тренировок космонавтов. Подобные центрифуги используются и в наши дни в центрах подготовки космонавтов. Как указывает академик Б. В. Раушенбах, Оберт предложил скополамин — препарат для отключения вестибулярного аппарата, используемый и ныне в американских и отечественных программах при подготовке космонавтов. Герман Оберт утверждал, что в длительном космическом полете организм человека будет подвержен так называемой «космической болезни». Вокруг этой идеи дискуссии космических медиков продолжаются и по сей день. Есть сторонники (профессор Е. А. Коваленко) и противники этой идеи. Длительные космические полеты также дают противоречивые данные о болезни невесомости. В одних случаях она проявляется в виде серьезных соматических, вегето-сосудистых и органических нарушений, в других — космонавты легко и практически безболезненно переносят длительный полет. Это показал, например, опыт длительного пребывания в космосе врача-космонавта В. В. Полякова. Таким образом, проблема, поставленная Германом Обертом еще на заре практической космонавтики, до сих пор не разрешена.
Долгожитель
В 20-е и 30-е гг. начались теоретические и практические работы по космонавтике. Немногие из ее зачинателей дожили до практической реализации идей. Герман Оберт, один из пионеров мирового ракетостроения, прожил 95 лет, присутствовал при старте людей на Луну («Аполлон-11»), знакомился со станцией «Салют» во время посещения СССР в 1988 г. Таким образом, Оберт успел увидеть блестящее воплощение того, что было задумано им и предсказано еще в годы его молодости. Самого же Германа Оберта в конце столетия практически уже забыли...
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.mai.ru/projects/flight/tsiolkov/

Влияние идей К. Э. Циолковского на развитие исследований в области SETI
Гиндилис Л.М., Рубцов В.В. 
Проблема внеземных цивилизаций (ВЦ) - это широкая общенаучная (или даже общекультурная проблема, представляющая собой "сложный комплекс философско-социологических и естественно-научных аспектов" [1, стр.7]. В рамках этой проблемы сформулирована задача поиска ВЦ и предпринимаются попытки установления контакта с ними. Это направление, связанное, главным образом, с поисками радиосигналов, получило доже специальное наименование - проблема CETI (Communication with Extraterrestrial Intelligence), т.е. СВЯЗЬ с внеземными цивилизациями, с внеземным разумом. В последние годы этот термин все более вытесняется близким по значению (и звучанию) термином SETI (Search for Extraterrestrial Intelligence), т.е. ПОИСК внеземных цивилизаций (внеземного разума). Логично предположить, что поиск в той или иной форме должен предшествовать контакту*); 
*) хотя мыслимы и иные ситуации. 
по-видимому, это и обусловило переход к термину SETI. Но есть и другая сторона вопроса: если связь понимается в настоящее время главным образом в плане установления РАДИОСВЯЗИ, то поиск можно вести в более широком направлении (не ограничиваясь не только радиосвязью, но и вообще контактами по каналам связи). Надо сказать, что такая расширительная трактовка термина SETI применяется пока редко. Хотя задача CETI/SETI может быть сформулирована (и формулируется) в чисто техническом плане, ограничиться только этой формулировкой не удается, поскольку анализ технических возможностей поиска приводит к постановке ряда вопросов общенаучного и философского порядка [2]. Эти вопросы неоднократно обсуждались в литературе. Одно из наиболее полных обсуждений содержится в книге "Астрономия, методология, мировоззрение" [3]. В этом плане огромный интерес представляют идеи К.Э.Циолковского о жизни во Вселенной, о Космическом Разуме, об обществах живых разумных существ на других мирах. Эта тема глубоко волновала К.Э.Циолковского, и он неоднократно возвращался к ней на всем протяжении своего творческого пути. Многочисленные (опубликованные и неопубликованные) работы К.Э.Циолковского, посвященные разработке этой проблемы, составляют содержание его космической философии. Такое название К.Э.Циолковский дал некоторым своим рукописям [40]. Но его (это название) можно трактовать более широко, как характеристику всей философской концепции К.Э.Циолковского. Этот термин, отмечает А.Д.Урсул *), 
*) А.Д.Урсул предлагает ввести термин "космическая философия" для характеристики соответствующего направления научной философии [4]. 
"оказывается весьма удачным, он как нельзя лучше характеризует те исходные положения, принципы, которыми ученый руководствовался в своем творчестве" [4, стр 5]. Космическая философия К.Э.Циолковского во многом предваряет современную постановку проблемы внеземных цивилизаций. Эта роль К.Э.Циолковского, как предтечи астросоциологии, со всей определенностью была подчеркнута Е.Д.Фаддеевым [5]. Отдельные положения его космической философии обсуждаются в ряде работ, посвященных изучению творческого наследия К.Э.Циолковского [4 - 15]*). 
*) Мы не ставили цель дать полный перечень этих работ, а указали лишь те, которые в той или иной мере использованы в дальнейшем изложении. 
К сожалению, в работах, относящихся к SETI, идеи космической философии К.Э.Циолковского не нашли пока должного применения и развития. Одной из причин этого, по-видимому, является отсутствие творческого контакта между теми, кто занимается изучением научного наследия К.Э.Циолковского, и теми, кто работает в области SETI. В этом смысле можно думать, что проведение настоящего симпозиума в рамках чтений К.Э.Циолковского является шагом в нужном направлении.
В последнее время на фоне определенной переоценки ценностей в проблеме SETI и разочарования, вызванного отрицательными результатами поиска сигналов возродилась старая дискуссия о множественности обитаемых миров. Вновь стали высказываться доводы в пользу возможной исключительности человеческого рода, уникальности нашей земной цивилизации. Наиболее последовательно эта точка зрения была выражена М.Хартом [16] и И.С.Шкловским [17]. Критика их аргументов содержится в работах Н.С.Кардашева [18], В.С.Троицкого и др.[19]. Содержательная дискуссия по данной проблеме между И.С.Шкловским и С.Лемом опубликована в журнале "Знание-сила" [20]. Мы не имеем в виду обсуждать здесь доводы, используемые в этих дискуссиях (это могло бы составить предмет отдельной работы). Представляется, однако, полезным в рамках настоящего доклада привести взгляды К.Э.Циолковского по обсуждаемой проблеме. К.Э.Циолковский был убежден в широкой распространенности разумной жизни во Вселенной. "Есть знания несомненные,-писал он,- хотя они и умозрительного характера... Теоретически мы уверены в бесконечности Вселенной и числа ее планет. Неужели ни на одной из них нет жизни! Это было бы уже не чудом, а чудищем! Итак, заселенная Вселенная есть абсолютная истина".[22, стр.14]. "Вселенная и жизнь одно и то же" [22, стр.11]. "Во Вселенной господствовал, господствует и будет господствовать разум и высшие общественные организации" [21, стр.22]. "...Вселенная заполнена высшей сознательной и совершенной жизнью" [21, стр.30]. "Величайший разум господствует в космосе..." [22, стр.7]. Почему же,- спрашивал К.Э.Циолковского один из его читателей,- почему "наши мудрецы приходят обычно к обратным, крайне пессимистическим выводам?". "Потому,- ответил ему ученый,- что они ослеплены Землею и не составили себе общей картины жизни бесконечной вселенной. Мы живем больше жизнью космоса, чем жизнью Земли, т.к. космос бесконечно значительнее Земли" [22, стр.8-9]. По мысли К.Э.Циолковского, жизнь и разум являются важными атрибутами Вселенной, важными факторами эволюции космоса. В этом, как справедливо отмечено рядом исследователей (А.Д.Урсул [4], Е.Т.Фаддеев [5], Н.А.Кольченко [9] и др.), состоит главная идея его космической философии. К.Э.Циолковский считал, что высокоразвитые внеземные цивилизации уже давно освоили наблюдаемую нами область Вселенной и в широких масштабах воздействуют на ход природных космических процессов. Они, по выражению Е.Т.Фаддеева, "могут сознательно и по-новому организовывать материю, регулировать ход естественных событий" [6, стр31]. Космос,- писал К.Э.Циолковский,-"сам рождает в себе силу, которая им управляет. Она могущественнее всех остальных сил природы" [21, стр.81]. Этой силой является разум. Интересно, что подобных же взглядов придерживался Отто Струве, известный американский астроном, который, будучи директором Национальной радиоастрономической обсерватории сыграл выдающуюся роль в проведении проекта Озма. Как отмечает У.Салливан, О.Струве полагал, что "мы находимся на пороге формирования нового взгляда на Вселенную, столь же замечательного своим отходом от прошлого, как эпоха Возрождения и революционная теория Коперника" [42, стр. 264]. "Я думаю,- писал Струве,- что наука достигла такого уровня, когда, наряду с классическими законами физики, необходимо принимать во внимание деятельность разумных существ." [Там же]. Осознание этого взгляда на Вселенную позволит по-новому подойти к решению ряда вопросов проблемы SETI, начиная от критериев искусственности и включая теорию (и стратегию) контакта. 
Современные оценки числа коммуникативных (т.е.способных к контакту) цивилизаций основываются на формуле, которую в самом общем случае можно представить, как произведение следующих трех сомножителей: Nc(T) = N0Fq. Здесь N0 - число подходящих мест, на которых могут возникать коммуникативные цивилизации, F - фактор выборки, учитывающей то обстоятельство, что не в каждом подходящем месте возникает коммуникативная цивилизация (этот фактор, в частности, зависит от распределения времени эволюции); q - вероятность того, что любая из образовавшихся за некоторый промежуток времени (например, за время от 0 до Т) цивилизаций в момент Т будет находиться в коммуникативной фазе; очевидно, эта величина зависит от времени жизни цивилизаций, точнее, от длительности коммуникативной фазы. В качестве подходящих мест обычно рассматриваются планеты с подходящими для возникновения жизни условиями; при этом за норму существования принимают условия, необходимые для активного функционирования известной нам на Земле водно-углеродной формы жизни. Подобный подход позволяет избавиться от необоснованных спекуляций, но это достигается за счет существенного ограничения возможностей. Неоднократно поднимался вопрос о возможности существования иных форм жизни. Он включает в себя проблему физических и химических основ жизни. Что касается химических основ, то, насколько можно судить по литературе, большинство специалистов склоняется к мысли об универсальности водно-углеродной жизни. К.Саган, критикуя эту точку зрения (которую он назвал "углеродным шовинизмом") замечает, что основанием для ее выдвижения является лишь то обстоятельство, что ее приверженцы сами состоят из углерода и воды и поглощают в процессе метаболизма кислород. Он призвал к свободному от антропоцентризма непредубежденному обсуждению [43, стр 43]. Вероятно, на нашем симпозиуме этот вопрос также будет затронут, т.к.запланированы соответствующие доклады. Не будучи специалистами мы хотим ограничиться лишь одним замечанием в плане постановки вопроса. Несомненно, обилие органических соединений (в том числе достаточно сложных) в межзвездной среде производит очень сильное впечатление. Вряд ли это обстоятельство является случайным, и готовые биохимические блоки не находят себе дальнейшего применения. Можно думать, что в определенных условиях, на определенном этапе, жизнь действительно возникает в известной нам на Земле водно-углеродной форме. Но означает ли это, что она не может существовать также и в иных формах?*). 
*) Б.Н.Пановкин подчеркивает, что это не только возможно, но и с необходимостью вытекает из современных представлений о жизни, как о процессе самоорганизующейся материи. "Такие процессы в материальном мире, как утверждает современная теория самоорганизации, носят, по-видимому, достаточно широкий и общий характер, и, вообще говоря, не привязаны к какому-то определенному материальному субстрату. Последнее означает, что самоорганизующиеся высокоорганизованные системы, в принципе, могут возникать не только на белковом субстрате, но и на любом подходящем материале. Самоорганизация является всеобщим свойством материального мира и может возникать в различных формах при подходящих условиях" [44, стр.31]. 
Допустимо поставить и такой вопрос: может ли в процессе эволюции измениться химическая основа и физическая форма жизни? Вопрос о физических формах жизни, по существу, совершенно не разработан. Известная нам форма жизни построена на молекулярной основе. Английский астрофизик Ф.Хойл в научно-фантастической книге "Черное облако" построил интересную модель плазменной жизни. Более радикальную идею высказал один из основоположников современной постановки проблемы SETI - Дж.Коккони, допустив возможность существования жизни (и цивилизации) на уровне элементарных частиц [43, стр.176]. Недавно появилась работа французского астрофизика Ж.Шнейдера (из группы релятивистской астрофизики Медонской обсерватории) под названием: "Может ли жизнь существовать в нейтронных звездах?", в которой он проанализировал возможность существования "ядерной жизни" [45]. Конечно, все эти возможности пока остаются весьма проблематичными. Однако, оценивая число цивилизаций согласно приведенной выше "классической" схеме, мы должны явно отдавать себе отчет в том, что они дают лишь нижний предел возможностей населенности Галактики. Причем истинная величина может существенно от этого предела. Другая сторона обсуждаемого вопроса, имеющая непосредственное отношение к SETI - где искать внеземные цивилизации? Если цивилизации возникают на планетах с подходящими условиями, то наиболее естественно искать их в окрестностях подходящих звезд. Одно из направлений SETI как раз и состоит в последовательном обследовании ближайших звезд солнечного типа с постепенным расширением сферы поиска. Если представления Шнейдера о ядерной жизни имеют основание, то следовало бы включить в сферу поиска нейтронные звезды. Здесь, прежде всего, напрашивается мысль о поисках признаков организованного сигнала в излучении пульсаров. Эта идея была выдвинута Б.Н.Пановкиным независимо от представлений о ядерной жизни [46]. В настоящее время тонкая структура радиоимпульсов пульсаров исследуется в ИКИ АН СССР группой Н.С.Кардашева (правда, вне связи с изложенными идеями). С другой стороны, цивилизации, где бы они ни возникали, достигнув определенного высокого уровня, могут освоить космическое пространство, не обязательно привязываясь к планетам и родительским звездам. Например, Ф.Дайсон высказал мысль, что наиболее вероятным пристанищем высокоразвитой жизни являются кометы [43, стр.164]. Н.С.Кардашев считает, что высокоразвитые цивилизации в первую очередь следует искать в центре нашей Галактики, а также детально исследовать ядра других галактик, квазары и вообще пекулярные астрофизические объекты [18]. На этих идеях основано второе направление SETI, которое по постановке задачи и методам исследования тесно смыкается с актуальными задачами астрофизики и радиоастрономии. Принятая у нас Программа исследований [1] предусматривает поиск в обоих направлениях. Чрезвычайно интересно в рассмотренном плане проанализировать взгляды К.Э.Циолковского на развитие жизни и разума во Вселенной. К.Э.Циолковский считал, что жизнь возникает на некоторых подходящих планетах путем самозарождения. Но это не основной путь. Достигнув высокого развития, разумные существа, по его мысли, приступают к планомерному заселению Вселенной, сея семена жизни на других планетах [21]. Таким образом, К.Э.Циолковский предвосхитил идею направленной панспермии, выдвинутую уже в наше время Ф.Криком и Л.Оргеллом [47]. Причем, в отличие от названных авторов, он считал этот процесс основным в заселении Вселенной. Что касается химических основ жизни, К.Э.Циолковский никогда не стоял на позиции "углеродного шовинизма", полагая, что в состав живых организмов "на других мирах, при других условиях могут входить и иные элементы и не входить именно те, которые вошли в состав земных растений и животных" [23, л.22]. Хотя жизнь зарождается на планетах, но, достигнув разумной ступени, она начинает распространяться повсюду во Вселенной, будучи в состоянии "поддерживать себя при всяких условиях" [24, л.3]. "Множество планет и д р у г и х о б и т а е м ы х м е с т *) 
*) Выделено нами - авт. 
давно уже заполнено этими существами" [25, стр.31]. "Высший разум может развиваться и поддерживать жизнь в условиях, далеко не благоприятных для жизни более простой". Он "всякий уголок Вселенной может сделать доступным для жизни" [24, стр.2-3]. При этом общества разумных существ не обязательно должны быть связаны со звездами, ибо поддержание их жизни "может совершаться силою другой какой-нибудь энергии" [26, стр.14]. Такая концепция позволяет избежать всех трудностей, связанных с оценкой числа цивилизаций по формуле Дрейка, поскольку фактор выборки можно положить равным единице. Более того, постановка вопроса о числе цивилизаций в Галактике с этих позиций выглядит некорректно, ибо "Космос в общем переполнен жизнью даже высшею, чем человеческая" [21, стр.25]. Можно полагать, что распространение разумной жизни во Вселенной связано с техническими достижениями высокоразвитых цивилизаций, благодаря которым они преобразуют окружающее космическое пространство, создавая условия для своей жизнедеятельности. Хорошо известно, что К.Э.Циолковский во многих своих произведениях развивал идеи инженерного преобразования Солнечной системы. Однако он не считал этот путь единственным путем адаптации разума к космическим условиям. К.Э.Циолковский полагал, что выход в космос станет важной вехой на пути биологической эволюции человека. "Прогресс организмов,- писал он,- шел непрерывно, и не может поэтому остановиться на человеке" [27,л.4]. "Если в течении миллионов лет существо перешагнуло от бактерий к человеку, то каков будет его шаг по истечении миллиардов и миллионов лет. Чего достигнет строение человека через этот промежуток времени?" [28]. Развивая эти идеи, Циолковский пришел к выводу о существовании "тонких" форм жизни, построенных на основе "несравненно более разреженной материи" [29, стр.9], а в последние годы жизни он высказывал мысль, что в отдаленной перспективе изменится и физическая основа человечества, которое из "вещественного" превратится в "лучистое" [48]. "Мы говорим про существа, подобные людям, только более совершенные. <...> Большинство их однообразно и приноровлено к жизни в эфире." [29, стр.8]. "Кроме миров, подобных человеческим, возможны миры из веществ иных плотностей*) 
*) Разумеется, это надо относить не к обычному веществу, состоящему из атомов и молекул, а к качественно иным формам материи, к физическим полям более глубокого уровня. Интересно, что в последнее время близкие мысли об "энергетической" основе жизни стали высказывать некоторые ученые [49]. 
и иных размеров" [29, стр.16]. "Не окружают ли нас невидимые солнца, планеты и существа подобно бактериям, которых человек разглядел только теперь? Где живут эти высшие? Населяют ли только определенные уголки Вселенной или расселены повсюду и могут быть где хотят?... Странные вопросы и ответа на них нет" [29, стр.18-19]. Но К.Э.Циолковский, будучи честным мыслителем, не боится ставить эти вопросы. Он идет дальше. "Сделаем шаг назад, в глубь времен,- говорит он, когда материя была еще менее плотна. Мы получим "третий мир, невидимый даже второму, который, конечно, еще не может быть постигнут нашими органами чувств. Сколько бы мы ни делали таких шагов, сколько бы мы ни скакали через дециллионы лет к началу мира, мы никогда к нему не подойдем <...>. Подаваясь назад гигантскими шагами времен, мы встречаем все новые и новые миры живых и разумных существ, бесконечные градации поколений все более и более эфирных. Нет конца этим кадрам, как нет конца временам, ни прошедшим, ни будущим" [29, стр.20]. Следует со всей определенностью подчеркнуть, что развивая эти идеи, К.Э.Циолковский прочно стоял на позициях материалистической философии. В своей книге "Монизм Вселенной" он подчеркивал: "я чистейший материалист. Ничего не признаю, кроме материи" [21,стр.7]. Однако он не останавливался на чисто механической трактовке материализма. "Философ скажет. что начало материи одно и то же,- писал К.Э.Циолковский в своей "Этике",- но это не мешает при непрерывной и как будто одновременной эволюции материи существовать ей во множестве различных видов." [29,стр18]. " Организмы есть особое сочетание атомов, атомы особое сочетание основной материи. Значит, всякое существо есть комбинация сущности. Она же едина во всей Вселенной" [23, стр 22]. После опубликования книги "Монизм Вселенной" один из читателей написал К.Э.Циолковскому: "Я тоже монист, но я отрицаю существование материи. Вначале был разум, кроме него ничего нет. Воплощение разума в материю - чисто умозрительный процесс. Внешний мир, как формулируют индусы, есть сон Брамы". На это К.Э.Циолковский ответил: "Вы только заменяете слово "материя" словом "мысль". Конечно, наше представление о материи субъективно и зависит от устройства мозга. <...> Но слово "материя" предпочтительнее. Ее изучает наука и связывает ее на основании фактов с мыслью. Мы не видим мысли без материи. Мозг воспринимает свойства материи как зеркало, отражающее предметы. Форма одного и того же предмета зависит от формы зеркала, но предмет-то один и тот же.*) 
*) Это замечание К.Э.Циолковского очень существенно в связи с дискуссией о возможности понимания семантической информации, содержащейся в сигналах ВЦ. См. Б.Н.Пановкин. Объективность знания и проблема обмена смысловой информацией с внеземными цивилизациями [50]. 
Так что субъективность вещей, искаженная в мозгу, еще не отрицает этих вещей" [29, стр.9]. В другой работе К.Э.Циолковский писал: "Я подчеркиваю тут только сложность мира, но не отрицаю его ... единое начало - материю" [29, стр.14]. Приведенные взгляды К.Э.Циолковского нацеливают нас на более широкий поиск. Думается, мы должны внимательнее рассмотреть разные возможности. И если Дайсон говорит о цивилизациях, обитающих на кометах, то следовало бы обратить более пристальное внимание также и на планеты солнечной системы. Разумеется, в последнем случае речь может идти лишь о неантропоморфных формах жизни.
К.Э.Циолковский был первым, кто обратил внимание на возможность и неизбежность значительных различий в уровнях развития космических цивилизаций. "Все фазисы развития живых существ,- писал он,- можно видеть на разных планетах. Чем было человечество несколько тысяч лет тому назад и чем оно будет по истечении миллионов лет - все это по теории вероятности можно отыскать в планетном мире" [41, стр.86]. Вопрос о возможных уровнях развития космических цивилизаций весьма существенен для проблемы SETI; без его решения трудно говорить о серьезной организации поисков ВЦ. В свое время широкий резонанс получила работа Н.С.Кардашева, в которой он предлагал классифицировать цивилизации по уровню их энергопотребления [51]. Видоизменение этого критерия с учетом потребления "на душу населения" было предложено В.В.Рубцовым и А.Д.Урсулом [13]. Наряду с этим выдвигались и другие критерии: информационный [13] и пространственный (размер ареалов существования) [52, стр.159]. Разумеется, каждый такой критерий, взятый в отдельности, характеризует лишь одну сторону развития цивилизаций. А.Д.Урсул и В.В.Рубцов подчеркнули необходимость разработать комплексный с о ц и а л ь н ы й критерий развития космических цивилизаций по специфическим социальным характеристикам, включающим в себя как количественные, так и качественные признаки [13]. Этот вопрос более подробно рассмотрен в работах [53] и [54, стр.17-18]. Каково же место человека в иерархии разумных существ Вселенной? К.Э.Циолковский считал, что Вселенная заполнена более совершенной жизнью [21]. "В космосе, без сомнения, есть существа сложнее и совершеннее человеческих" [31, л.7]. Жизнь этих существ он считал "главной жизнью" космоса [31, k.23]. "На других созревших планетах больше свободы, больше воли. Там космос проявляет себя ярче. <...> Их воля почти согласуется с абсолютной волей вселенной. Их техническое могущество, в связи с их общественной организацией, сделало их владыками мира. Через них космос и проявляет свою власть. <...> Какая это могущественная сила, мы и представить себе не можем!" [29, стр.16]. К.Э.Циолковский считал, что развитие разума неизбежно приведет сообщества мыслящих существ к о б ъ е д и н е н и ю , к созданию грандиозных космических содружеств (союз ближайших солнц, союзы союзов и т.д.) [33]. "Объединение должно быть, ибо этого требуют выгоды существ" [29,стр .17]. После К.Э.Циолковского идеи объединения развивались И.А.Ефремовым ("Великое кольцо" [55]) и Р.Брейсуэллом ("Галактический клуб" [56]). Интересное обоснование этой идеи содержится в работе Л.Н.Никишина [57]. Н.М.Кардашев указал на возможность того, что после установления контакта "развитие будет направлено на непосредственное объединение с ВЦ" [58]. Ясно сознавая скромное место, которое занимает человек в современном мире, К.Э.Циолковский вместе с тем видел безграничные перспективы, открывающиеся перед человечеством. "Нет конца... совершенствованию человечества. Прогресс его вечен" [39, стр.139]. "Самое большое умственное могущество возможно для человечества... Человек есть абсолют вечный незаконченный" [34, л.5]. "Возможно, что ... разум космоса ждет от нас и от других подобных планет сильнейших и оригинальных проявлений и дорожит этими будущими плодами" [35]. Современное состояние человечества К.Э.Циолковский рассматривал, как короткий миг, эпизод в жизни космоса. Он развивал представления о непрерывной эволюции живой мыслящей материи во Вселенной. Разумеется, эволюция касается и социальной ступени развития материи. При этом надо принимать во внимание неизбежные качественные скачки в развитии социума, переход от социальной ступени к более высоким формам движения материи. Проблема "постсоциальных ступеней развития материи была по-новому на основе принципов диалектико-материалистического развития поставлена в начале 60-х годов в работах А.Д.Урсула [59] и Е.Т.Фаддеева [60] и затем развивалась другими авторами (см., например, [54]). Весьма интересно, в частности, замечание Ю.А.Школенко о том, что "возникновение более высокой формы материального движения, чем социальное", возможно именно в результате контактов между космическими цивилизациями [61, стр.155]. Значение этой проблемы для SETI весьма существенно, по крайней мере в двух отношениях. Во-первых, в плане стратегии поиска - где и как искать внеземные цивилизации. Во-вторых, в плане адекватной оценки результатов. Как известно, отсутствие положительных результатов поиска рассматривается, как своего рода "астросоциологический парадокс" (АС-парадокс). На наш взгляд, выдвижение этого парадокса на основании проведенных SETI-экспериментов явно преждевременно, ибо в этой области пока сделаны лишь первые шаги, и даже в рамках узкой задачи поиска радиосигналов еще не предпринимались планомерные систематические исследования, способные обеспечить успех поисков. Часто АС-парадокс трактуется в более широком плане: основанием для его постановки считается отсутствие наблюдаемых следов деятельности внеземных цивилизаций в космическом пространстве (наблюдаемых назависимо от наших поисков, т.е. в процессе обычных астрономических наблюдений). Это так называемая проблема "космического чуда", сформулированная И.С.Шкловским [62]. На основании АС-парадокса делаются весьма радикальные выводы об уникальности нашей цивилизации [16,17] или о том, что она самая передовая, самая развитая во Вселенной. К такой точке зрения в последнее время склоняется В.С.Троицкий [63]. Между тем, формулировка АС-парадокса, даже в такой расширительной трактовке "космического чуда",- некорректна. Она слишком упрощает задачу, не учитывает многие важные факторы. Логические основания этой проблемы были проанализированы С.Лемом [64], позднее они рассматривались в работах [14,65,66,67,]. Здесь мы хотим подчеркнуть, что при формулировке АС-парадокса совершенно не учитывается возможность принципиальных, качественных скачков в развитии цивилизаций. Нам представляется более убедительной позиция Н.С.Кардашева, который считает, что деятельность сверхцивилизаций "может быть в основном связана с тем, о чем мы не подозреваем" [18, стр.52]. В качестве иллюстрации он рассматривает возможность того, что на определенном этапе развития цивилизации переходят в иное "пространство", потому мы их и не наблюдаем [18, стр.53]. Н.С.Кардашев ничего не говорит, связан ли такой переход с качественным изменением самой цивилизации. Думается, что такая взаимосвязь должна иметь место. Учет качественных скачков в эволюции цивилизаций позволяет снять еще одну трудность. Некоторое время тому назад в нашей философской литературе имела место дискуссия о конечном или бесконечном времени развития цивилизаций, в особенности в связи с вопросом о возможных конечных сроках существования человечества (см., например, [7]). Сторонники конечной шкалы опирались в своей аргументации на законы диалектики, согласно которым "всякий конкретный процесс в бесконечном развитии материи" конечен. Поэтому должен быть конечен и процесс человеческой истории. Духу марксизма чужды всякая абсолютизация какой бы то ни было конкретной формы бытия материи" [68, стр.245]. Из этого правильного положения делался ошибочный вывод, поскольку не учитывалось, что ограниченность "социозоя" не обязательно рассматривать в плане гибели (хотя и такой вариант исключить нельзя); более естественным является переход общества в более высокую форму движения. Если допустить, что время перехода мало, тогда число социальных систем в Галактике (цивилизаций) может быть много меньше, чем число систем постсоциальных. Это заставляет задуматься о возможных характеристиках и о роли постсоциальных систем в окружающем нас мире. С другой стороны, это приводит к необходимости более широкого понимания контакта. Например, в пределах Земли взаимодействие между "социосферой" и "нижележащими" уровнями (физическим, химическим, биологическим) привело к образованию земной ноосферы. Далее мы можем рассмотреть взаимодействие "социосферы" одной планеты с биосферой другой. Такое взаимодействие допустимо рассматривать как системный контакт. При этом, конечно, контакт понимается не как коммуникация, а более широко (см.[67], стр.371). Аналогично можно рассматривать контакты различных "социосфер", а также контакты "социосфер" с "постсоциосферами". Все это приводит к необходимости построения некоей "космоцентрической" теории сверхсложных систем (иерархий), которая могла бы послужить основанием для теории системных контактов. 
К.Э.Циолковский рассматривал контакт с внеземными цивилизациями ("общение с братьями"), как одну из важнейших целей освоения космоса [36]. Е.Т.Фаддеев подробно проанализировал астросоциологические воззрения К.Э.Циолковского, включая его взгляды на проблему космических контактов. Он отмечает, что "К.Э.Циолковский допускал самые разные технические способы контактов, резонно указывая, что среди них могут быть и такие, о которых мы пока не имеем никакого понятия" [5, стр.18]. Может быть не очень известно, что К.Э.Циолковский был одним из первых, кто оценил роль радио в качестве средства межзвездной связи: "Со временем,- писал он,- короткие радиоволны проникнут за атмосферу и станут средством для небесных сообщений" [37]. Вместе с тем, он считал, возможным существование иных каналов, основанных пока на неизвестных нам законах природы, в частности, экстрасенсорных коммуникаций [15]. "Отмечено в истории и в литературе множество необъяснимых явлений. Большинство их, без сомнения, можно отнести к галлюцинациям и другого рода заблуждениям. Но все ли? Теперь, ввиду доказанной возможности межпланетных сообщений, следует относиться к таким непонятным явлениям внимательнее. <...> Есть еще ряд явлений, правда, в большинстве случаев столь же сомнительных, как и предыдущие. Они говорят нам о проникновении каких-то разумных сил в наш мозг и вмешательстве их в человеческие дела. Я сам два раза в жизни был свидетелем таких явлений и потому не могу их отрицать. <...> Я допускаю, что некоторая часть такого рода явлений не иллюзия, а действительное доказательство пребывания в космосе неизвестных разумных сил" [19, стр.8-9]. Возможность существования иных каналов контакта неоднократно обсуждалась в связи с задачей SETI (см., например, [43], стр.180-188) По мнению Н.С.Кардашева, "высокоразвитые цивилизации знают и широко используют законы, которые нам еще не известны". Он считает, что это "необходимо учитывать при разработке стратегии поиска внеземных цивилизаций" [18, стр.49]. Добавим - и при оценке результатов поиска. С точки зрения стратегии возникает вопрос о целесообразности приложения существенных усилий, поскольку возможность существования иных каналов связи увеличивает риск отрицательного результата. Это порождает своеобразную психологическую трудность, которую предвидел С.Э.Хайкин [69]. Он же указал путь преодоления этой трудности: организовать поиски таким образом, чтобы они приносили определенные астрофизические плоды. Это положение используется в качестве одного из принципов построения программы SETI [1, стр.10]. Хорошей иллюстрацией реализации этого принципа является работа Вершура [70], в которой поиск радиосигналов на волне 21 см сочетался с исследованиями распределения молекулярного водорода в Галактике. В целом, однако, проблема достаточно сложна, поскольку задача поиска сигналов не адекватна радиоастрономическим исследованиям, и их не всегда удается совместить. Но это техническая сторона вопроса. К.Э.Циолковский очень хорошо понимал центральную роль социальных закономерностей в общении цивилизаций. Как подчеркивает Е.Т.Фаддеев, одним из обязательных условий контакта он считал наличие "некоторого минимума социальной зрелости" у контактирующих цивилизаций [5, стр.20]. К.Э.Циолковский допускал существование контакта в скрытой форме [5, стр.21]. Как отмечено в работе [13], при определенных условиях скрытый контакт может быть предпочтительным ( подобно тому, как в физическом эксперименте предпочтительнее измерительный прибор, возможно слабее воздействующий на предмет исследований). Такой тип контакта соответствует гипотезе "заповедника" Дж.Болла [71]. В отличие от этого, Циолковский говорил не только об изучении (познавательный контакт), но и об активном вмешательстве высокоразвитых цивилизаций в дела менее развитых, вмешательстве, которое до поры до времени происходит в неявной, скрытой форме. Представители внеземных цивилизаций, по мнению К.Э.Циолковского, не дают о себе знать потому, что жители нашей планеты в массе не подготовлены к этому. Контакт может вызвать социальные коллизии и принести больше вреда, чем пользы [5, стр.21-22]. В этой связи уместно привести ответ К.Э.Циолковского на вопрос одного из его корреспондентов:"Почему же обитатели иных миров не дадут о себе знать?". "Потому,- ответил ему ученый,- что человечество к этому еще не подготовлено. <...> Заявление иных миров произведет невообразимый переполох на Земле. Явление не будет понято и фанатизм поднимет голову. <...> Когда же распространится просвещение, возвысится культурный уровень, тогда мы узнаем многое о жителях иных планет. Пока довольно и того, что я вам сообщаю. Это необходимая предварительная прививка" [22, стр.14]. В отличие от гипотезы "заповедника", которая делает открытый контакт практически невозможным, (поскольку высокоразвитая ВЦ сознательно избегает этого), идея о преждевременности открытого контакта сохраняет определенные перспективы: ВЦ не прячется, а предлагает нам вступить в "Галактический клуб" после сдачи экзамена на "аттестат зрелости". Таким образом, установление контакта - это, по выражению Е.Т.Фаддеева, "небывало сложное дело, требующее усилий не только инопланетян, но в еще большей мере самих землян". " К этому событию надо всемерно готовиться" [5, стр.23]. В этом отношении основная трудность, по мнению К.Э.Циолковского, состоит в преодолении антропоцентрической точки зрения. "Мы с трудом представляем себе что-нибудь выше земных существ по своим качествам и техническим средствам. Вот почему, при таком кругозоре, мы не допускаем и не представляем возможность вмешательства иных существ в земные дела" [29, стр.22]. 
Уместно теперь поставить вопрос о необходимости и целесообразности контактов. Не секрет, что работы в области SETI (помимо чисто научного интереса) в какой-то мере стимулируются надеждами на получение от высокоразвитых космических цивилизаций высоких знаний и эффективной технологии, не известных на нашей планете и способных обеспечить резкое ускорение темпов научно-технического прогресса земной цивилизации. Нельзя сказать, что эти надежды абсолютно безосновательны (хотя получение таких знаний, вероятно, создало бы больше проблем, чем решило их); однако подобный подход, акцентируя "потребительский" аспект SETI, оставляет в стороне аспект "творческий"- вклад каждой отдельной космической цивилизации в общий прогресс социальной ступени развития материи. Сущностное единство космических цивилизаций как социальных систем не исключает, но, напротив, предполагает возможность наличия у отдельной космической цивилизации достаточно существенных "индивидуальных отклонений" от общего (единство в многообразии). Именно эти "индивидуализации" и должны обогащать космический социум, придавая ценность контакту не только "младших" со "старшими", но и "старших" с "младшими". К.Э.Циолковский хорошо сознавал это обстоятельство и пагубность любого "экстремизма"- как "иждивенческого", рассчитывающего исключительно на получение "небесных даров", так и геоцентрического, замыкающего нашу планету в скорлупу космической изолированности. В этом отношении изучение проблемы SETI до некоторой степени эквивалентно реальному (и пока не осуществленному) контакту с внеземными цивилизациями. В его процессе мы начинаем лучше понимать как сущность нашей цивилизации, так и сущность социальной формы движения материи в целом, ее место и роль в общей системе структурных уровней материи. Проблема SETI - это не только зеркало, в котором человечество видит себя в новом свете; это также деятельность по изменению и углублению человеческого миропонимания, открывающая новые - вряд ли представимые сейчас в полном объеме - возможности для прогресса земной культуры. Важно, однако, сохранить в изучении этой проблемы единство научной строгости и непредвзятости, "открытости" мышления. "Лучше,- писал К.Э.Циолковский,- ко всему относиться критически, многократно проверять всеми чувствами и средствами. И только после подтверждения явления принимать его за фактическую истину. Пускай она противоречит нашим убеждениям, нашему рассудку, даже науке, но факт остается фактом и указывает на недостаток, на узость и неполноту принятых нами знаний или оснований". [38, стр. ]. Работы К.Э.Циолковского дают нам один из наиболее впечатляющих примеров такого рода гармонии. Творческий метод ученого во многом соприкасается с общей методологией "неклассической науки", для которой характерна "неограниченная свобода в выборе постулатов, оправдываемых лишь продуктивностью" [72]. 
Проблема контакта поднимает многие важные вопросы, в том числе правовые и этические. Можно полагать, что высокоразвитые космические цивилизации, входящие в "Галактический клуб", т.е. образующие, по выражению К.Э.Циолковского, "союзы ближайших солнц", "союзы союзов" и т.д.,- в своих взаимоотношениях руководствуются определенными нормами Космического Права*). 
*) Мы употребляем термин "Космическое Право" применительно к отношениям между космическими цивилизациями, в отличие от космического права, регулирующего отношения между государствами в процессе космической практики. 
Попытка умозрительного построения Космического Права (или Метаправа, как он его называет), принадлежит западногерманскому специалисту по правовым вопросам Е.Фазану [73]. Как подчеркивают А.Д.Урсул и Ю.А.Школенко, отношения между космическими партнерами могут мыслиться лишь как добровольное следование определенным нравственным нормам [74, стр.102]. То есть Космическое Право необходимо основывать на Космической Этике. Чтобы избежать недоразумений, оговоримся, что по нашему мнению высокоразвитые космические цивилизации по своему общественному устройству соответствуют развитой коммунистической формации. К.Э.Циолковский был одним из первых, кто обратился к космизации этики. Он посвятил этой проблеме две крупные работы: рукописную "Этику" 1902-1903 гг.[30] и "Научную этику", изданную в 1930 г.в Калуге [38], а также обращался к этическим вопросам во многих других произведениях. Эта сторона творчества К.Э.Циолковского исследовалась в ряде работ [5,10,75-79]. Как отмечает П.И.Леонтьев, в основе земной и "космической" этики К.Э.Циолковского лежат идеи торжества совершенства и красоты "Циолковский считал единственно разумной и справедливой такую цивилизацию, которая освободит человека от угнетения, невежества и ликвидирует гибельный разрыв между наукой и трудом [75, стр.60]. Освоение космоса он рассматривал "как путь совершенства этики человечества, его нравственности" [75, стр.62]. Весьма сложные этические проблемы возникают в связи с выдвинутой К.Э.Циолковским идеей о скрытом контакте. Допустимо ли вмешательство (даже скрытое) в эволюцию других цивилизаций? Каковы допустимые пределы такого вмешательства? Можно думать, что высокоразвитое общество будет очень бережно относиться к своим младшим братьям, не навязывая ни свою волю, ни свои знания, предоставляя каждому возможность развиваться самостоятельно и самостоятельно делать свой выбор. Регулирующие воздействия могут быть допустимы, но, конечно, в очень тонкой, деликатной форме. Может быть в этом плане лучше говорить не о воздействии, а о воспитании (космическая педагогика). Не является ли лучшей формой воспитания, когда ученик не замечает направляющей руки своего наставника и как бы самостоятельно принимает решение? В современных работах проблемы космической этики обсуждаются известным американским астрономом Х.Шепли [80], французским физиком Ж.Шароном [81], одним из руководителей Национального научного фонда США Х.Стивером [82]. Ж.Шарон говорит о "космическом гуманизме"; Х.Шепли подчеркивает необходимость интеллектуального и духовного роста в противовес количественному развитию. Он пишет: "Мы должны стремиться не к росту в размерах, в силе или долговечности, а прежде всего к росту качеств, которые мы ассоциируем с разумом; к развитию, которое включает в себя нечто неопределенное - сердце и дух. И в этом заключается ядро нашей космической этики" [80, стр.88]. Критический анализ этих воззрений содержится в работах А.Д.Урсула и Ю.И.Школенко [74, стр.94-102] и [83]. Этическая сторона затрагивается в работе И.С.Шкловского [17]. "Нам представляется,- пишет он,- что вывод о нашем одиночестве во Вселенной (если не абсолютном, то практическом) имеет большое морально-этическое значение для человечества. Неизмеримо возрастает ценность наших технологических и особенно гуманистических достижений. Знание того, что мы есть как бы "авангард" материи, если не во всей, то в огромной части Вселенной, должен быть могучим стимулом для творческой деятельности каждого индивидуума и всего человечества. В огромной степени вырастает ответственность человечества перед исключительностью стоящих перед ним задач. Предельно ясной становится недопустимость атавистических социальных институтов, бессмысленных варварских войн, самоубийственное разрушение окружающей среды" [17, стр.93]. Эта точка зрения представляется весьма спорной, на что обращалось внимание в работе [79]. На наш взгляд, сознание присутствия внеземных цивилизаций в окружающем нас пространстве, напротив, должно лишь повысить ответственность человечества в решении внутренних и внешних проблем. Мы полагаем, что ближе к истине точка зрения Х.Шепли, который считает, что возможность существования внеземных цивилизаций уже сейчас учит нас "сотрудничеству на Земле не только между людьми разных уровней развития или рас, но и между существами разного порядка" [80]. Обсуждаемые проблемы приобретают определенную актуальность для задач SETI в связи с вопросом о передаче сообщений. Высказывались соображения о необходимости ограничить SETI-активность поисками сигналов. В 1976 году на Исполкоме Международного Астрономического Союза обсуждался поставленный Б.Ловеллом вопрос о необходимости контроля над попытками установить связь с внеземными цивилизациями (в связи с передачей радиосообщения в сторону шарового скопления М-13, предпринятой в 1974 г. обсерваторией Аресибо в США) [84]. В настоящее время активные эксперименты по "локации" ближайших звезд планируются в НИРФИ (об этом будет сообщение на нашем симпозиуме). Это вновь привлекает внимание к рассматриваемому кругу вопросов. По нашему мнению, высказываемые опасения мало основательны. Это вытекает не только из представлений о гуманистическом характере высокоразвитых внеземных цивилизаций. Действительно, каковы бы ни были их намерения, цивилизации, предположительно способные представить угрозу для человечества, должны быть достаточно развиты в техническом и научном отношении, поэтому их информация об окружающем пространстве не зависит от нашей SETI-активности. В частности, нашу цивилизацию можно обнаружить, например, по радиоизлучению телевизионных станций.
Общеизвестна роль К.Э.Циолковского в обосновании идеи инженерного преобразования Солнечной системы для обеспечения прогрессивного развития человечества. В 60-х годах эти идеи применительно к другим цивилизациям получили дальнейшее развитие в трудах Ф.Дайсона [85,86] и Г.И.Покровского [87,88]. Это позволило сформулировать задачу поиска следов астроинженерной деятельности ВЦ, которая составляет важное направление в исследованиях по проблеме SETI. В последние годы появились конкретные инженерные проекты создания искусственных поселений вне Земли [89-94]. Вместе с тем, становится ясным, что реализация далеко идущих проектов переустройства планетной системы приводит к серьезным экологическим проблемам. Во времена К.Э.Циолковского экологическое сознание человечества было не развито. Опыт прошедших десятилетий убедительно показал пагубность пренебрежения экологическими проблемами. В связи с космизацией всей деятельности человечества уместно говорить теперь о космической экологии. Этим проблемам в последнее время уделяется серьезное внимание в работах по исследованию творческого наследия К.Э.Циолковского [95-98]. В области SETI экологический подход впервые продемонстрирован в работе В.С.Троицкого [99-100]. Учет экологических факторов приводит к ограничению астроинженерной деятельности цивилизаций, и это следует принимать во внимание как в стратегии поиска, так и при анализе "космического чуда". Следует заметить, что идея неограниченной экспансии в космическое пространство, преобразования его для нужд развивающейся цивилизации более соответствует ситуации уникальности космических цивилизаций. Она плохо увязывается с представлениями К.Э.Циолковского о Вселенной, заполненной высшей сознательной совершенной жизнью. В этом смысле его идеи о качественных скачках в развитии цивилизаций представляются гораздо более плодотворными и лучше согласуются со всей концепцией космической философии К.Э.Циолковского. Надо сказать, что эта концепция вырабатывалась постепенно, отдельные представления изменялись и уточнялись. Было бы крайне важно проанализировать философскую концепцию К.Э.Циолковского в целом, в ее историческом развитии. К сожалению, эта работа в полном объеме пока не выполнена. 
Творческий метод К.Э.Циолковского, проявившийся при постановке ряда важнейших вопросов проблемы ВЦ, отличается расширенным видением мира, отсутствием догматических подходов. Современный научно-технический прогресс во многом подтвердил глубокие научные предвидения К.Э.Циолковского. Некоторые его взгляды, казавшиеся неправомерными с позиций науки его времени, по-новому раскрылись в свете современных научных достижений. Поэтому, вовсе не предлагая полностью "вернуться к Циолковскому" в изучении проблемы SETI, мы считаем необходимым подчеркнуть ценность "эвристики Циолковского". И хотя отдельные положения его космической философии могут представляться неясными или спорными, изучение его богатейшего научного наследия помогает по-новому осмыслить, глубже понять многие важные стороны проблемы SETI. 
Список литературы
Программа исследований по проблеме связи с внеземными цивилизациями. Академия Наук СССР, Научный совет по комплексной проблеме "Радиоастрономия", М.1974. См.также: Астрон.Журн. 1974, т.51, С.1125-1132. 
Л.М.Гиндилис. Некоторые философские и методологические аспекты проблемы CETI // В кн.: "Астрономия, методология, мировоззрение". М.: Наука, 1979. С. 282-304. 
Астрономия, методология, мировоззрение. М., 1979, раздел III: Проблема поиска внеземных цивилизаций: методологические и мировоззренческие аспекты. С. 252-395. 
Урсул А.Д. Космическая направленность мышления К.Э.Циолковского //Труды V-VI Чтений К.Э.Циолковского Секция "Исследование научного творчества К.Э.Циолковского". М., 1972. С. 3-11. 
Фаддеев Е.Т. К.Э.Циолковский как предтеча астросоциологии. // Там же. С. 12-25. 
Фаддеев В.Т. К.Э.Циолковский о бесконечности развития Вселенной. // Там же. С. 26-39. 
Урсул А.Д. К.Э.Циолковский и проблема бесконечного прогресса человечества. // Там же. С. 40-49. 
Бирюков Ю.В. Развитие идеи распространения ноосферы за пределы Земли в трудах К.Э.Циолковского // Труды V-VI Чтений К.Э.Циолковского. Симпозиум "Калуга - родина теоретических основ космонавтики". М., 1972. С.91-98. 
Кольченко И.А. Некоторые идеи К.Э.Циолковского об иноцивилизациях в космосе // Труды VIII Чтений К.Э.Циолковского. Секция "Исследование научного творчества К.Э.Циолковского". М., 1974. С.55-62. 
Тукмачев П.Ф. К.Э.Циолковский и некоторые проблемы космической социологии. //Там же. С.16-27. 
Авинский В.И. Проблема космических палеоконтактов в свете идей К.Э.Циолковского //Труды IX Чтений К.Э.Циолковского. Секция К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения космоса". М., 1975. С.29-38. 
Казютинский В.В. Философский анализ взглядов К.Э.Циолковского она эволюцию Вселенной //Труды X-XI Чтений К.Э.Циолковского. Секция "К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения космоса". М., 1978. С.124-131. 
Рубцов В.В., Урсул А.Д. Развитие идей К.Э.Циолковского о характере деятельности цивилизаций Космоса. //Там же. С.132-148. 
Хайрулин К.Х. О возможных путях развития космических цивилизаций //Труды XII Чтений К.Э.Циолковского. Секция "К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения Космоса". М. 1979. С.56-61. 
Долгин Ю.И. Разум Вселенной. //В кн."На суше и на море", вып. 8, М., 1968. С. 542-547. 
M.N.Hart. An explanation for the absence of extraterrestrials on earth.- Quart. Journ. Roy. Astron. Soc.,1975, vol. 16, N 2, pp. 128-135. 
Шкловский И.С. О возможной уникальности разумной жизни во Вселенной //Вопросы философии, 1976, N 9. С. 80-93. 
Кардашев Н.С. О стратегии поиска внеземных цивилизаций //Вопросы философии, 1977, N 12. С .43-54. 
Маковецкий П.В., Петрович Н.Т., Троицкий В.С. Проблема внеземных цивилизаций - проблема поиска //Вопросы философии, 1979, N 4. С. 47-59. 
Лем С. Одиноки ли мы в Космосе? И.С.Шкловский. Отвечаю Лему //"Знание - сила", 1977, N 7. С. 40-42. 
Циолковский К.Э. Монизм Вселенной. Калуга, 1925. 
Циолковский К.Э. Причина Космоса. Калуга, 1925. 
Циолковский К.Э. Условия жизни на иных мирах (21 декабря 1923) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 251. 
Циолковский К.Э. Совершенство Вселенной (1928) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 463. 
Циолковский К.Э. Образование солнечных систем и споры о причине Космоса. Калуга, 1925. 
Циолковский К.Э. Растение будущего. Животное космоса. Самозарождение. Калуга, 1929. 
Циолковский К.Э. Натуральные основы. Рукопись. 1934. //Архив АН СССР, ф. 555, оп.1, N 510. 
Циолковский К.Э. Свойства Космоса. Рукопись. //Архив АН СССР, ф. 555, оп.1, N 481. 
Циолковский К.Э. Воля Вселенной. Неизвестные разумные силы. Калуга, 1928. 
Циолковский К.Э. Этика или естественные основы нравственности (1902-1903) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 372. 
Циолковский К.Э. Что делать на Земле (1928) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 461. 
Циолковский К.Э. О душе, о духе и о причине (1923) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 429. 
Циолковский К.Э. Существа выше человека (26 июня 1933) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 499. 
Циолковский К.Э. Жизнь (Письма, 8 июня 1929) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 464. 
Циолковский К.Э. Господство жизни и разума //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 485. 
Циолковский К.Э. Ракета. Фрагменты рукописей (1897, 1902, 1903, 1911) //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 32. 
Циолковский К.Э. Письмо юным техникам Центральной детской технической станции им.Н.М.Шверника //В сб.К.Э.Циолковский, М.: Аэрофлот, 1939. С.222. 
Циолковский К.Э. Научная этика. Калуга, 1930. 
Циолковский К.Э. Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911-1912) //Собр.соч., т.II, М.,1954. 
Циолковский К.Э. Космическая философия. //Архив АН СССР, ф.555, оп.1, N 535, лл.20-27. 
Циолковский К.Э. Грезы о Земле и небе. М.: АН СССР, 1959. 
Салливан У. Мы не одни. М.: Мир, 1967. 
Проблема CETI (Связь с внеземными цивилизациями). М.: Мир, 1975. 
Пановкин Б.Н. Проблема внеземных цивилизаций. М.: Знание, 1979. 
Schneider J. Can life exist inside neutron stars? //Observatoire de Meudon (France), July 10, 1975. 
Пановкин Б.Н. Буянова Д.Г. Исследование кратковременных флуктуаций пульсаров СР 1919, СР 0808, СР0950 //Астрон. циркуляр, 1972, 28 сентября. С.1-3. 
Crick F.H. and Orgel L.E. Directed Panspermia // Icarus, vol. 19, No 3, July 1973, pp. 341-346. 
Чижевский А.Л. Страницы воспоминаний о К.Э.Циолковском. //"Химия и жизнь", 1976, N 1. С.23-32. 
Фейнберг Дж. Выступление на Мэрилендском симпозиуме по поиску внеземных цивилизаций, ноябрь 1979. //"The New York Times" (USA), Nov.4,1979,p.12. 
Пановкин Б.Н. Объективность знания и проблема обмена смысловой информацией с внеземными цивилизациями //В кн."Философские проблемы астрономии ХХ века". М.: Наука, 1976. С. 240-264. 
Кардашев Н.С. Передача информации внеземными цивилизациями //Астрон.журн.,1964, т.41, вып.2. С.282-287. 
Урсул А.Д. Освоение Космоса. М.,1976. 
Рубцов В.В. О характеристике уровня развития цивилизаций //Труды XIII Чтений К.Э.Циолковского. Секция "К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения космоса." 
Рубцов В.В. Философско-методологические аспекты проблемы внеземных цивилизаций //Автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата философских наук. Институт философии АН СССР, М.,1980. 
Ефремов И.А. Туманность Андромеды. М.: Молодая гвардия, 1958. 
R.N.Bracewell. The galactic club. Intelligent life in outer space. San Francisco, 1975. 
Никишин Л.Н. Об одном возможном типе контактов между космическими цивилизациями //Всесоюзная научно-техническая конференция "Проблемы космической радиосвязи".М.,1979. С. 92-93. 
Кардашев Н.С. Ответ на анкету CETI. Бюракан, 1971, см.так же [18]. С.50. 
Урсул А.Д. Социализм и коммунизм - стартовая площадка советских космических кораблей. Кишинев, 1964. 
Фаддеев Е.Т. Некоторые философские проблемы освоения Космоса //В кн."Диалектический материализм и вопросы естествознания". М.,1964. 
Школенко Ю.А. Идея множественности проявлений разума во Вселенной и опыт цивилизации Земли //Труды X-XI Чтений К.Э.Циолковского. Секция "К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения космоса". М.,1964. С. 149-158. 
Шкловский И.С. Вселенная, жизнь, разум. М.: АН СССР,1962. 
Троицкий В.С. К вопросу о населенности Галактики //Астрон.журн., 1981. 58. С. 1121-1130. 
Лем С. Сумма технологии.М.: Мир,1968. 
Гиндилис Л.М. Внеземные цивилизации - объект поисков и исследований. "Земля и Вселенная", 1970, N 5. С.2-9. 
Гиндилис Л.М. Поиски внеземных цивилизаций //В кн. "Населенный космос", М.: Наука, 1972. С. 283-305. 
Рубцов В.В., Урсул А.Д. Методологические аспекты проблемы внеземных цивилизаций: современное состояние и некоторые перспективы //В кн."Астрономия, методология, мировоззрение". М.: Наука, 1979. 
Свидерский В.И., Кармин А.С. Конечное и бесконечное. Философский аспект проблемы. М.,1966. 
Хайкин С.Э. О проблеме связи с внеземными цивилизациями //В кн."Внеземные цивилизации". Труды совещания.Бюракан, 20-23 мая 1964. Ереван, 1965. С. 83-94. 
Verschuur G.L. A Search for Narrow Band 21-cm Wavelength Signals from Nearby Stars // Icarus, 1973, v.19, No 3, pp.329-340. 
J.Ball. The zoo hypothesis // Icarus, 1973, v.19, No 3, pp. 347-349. 
Мейсен С.В., Соколов Б.С., Шрейдер Ю.А. Классическая и неклассическая биология. Феномен Любищева //Вестник Академии Наук СССР, 1977, N 10. 
Fasan E. Relation with Alien Intelligence. The Scientific Basis of Metalaw. Berlin, 1970. 
Урсул А.Д., Школенко Ю.А. Человек и Космос. М.,1975. 
Леонтьев П.И. Некоторые вопросы нравственного воспитания в трудах К.Э.Циолковского //Труды V-VI Чтений К.Э.Циолковского. Секция "Исследование научного творчества К.Э.Циолковского". М., 1972. С. 59-65. 
Губович И.А. О связи разработок К.Э.Циолковского в области космонавтики с его философско-этическими воззрениями //Труды VII Чтений К.Э.Циолковского. Секция "Исследование научного творчества К.Э.Циолковского". М., 1973. С. 51-58. 
Урсул А.Д., Школенко Ю.А. О некоторых концепциях в связи с космизацией этики //Труды IX Чтений К.Э.Циолковского. Секция "К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения космоса". М.,1975. С. 18-28. 
Тукмачева А.И. К.Э.Циолковский и проблема взаимосвязи гуманистического и космического. Там же. С.39-47. 
Раскин В.Г., Аронов А.Б. Гуманизм и космические цивилизации в свете идей К.Э.Циолковского //Труды XII Чтений К.Э.Циолковского. Секция "К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения космоса". М.,1979. С. 49-55. 
Shapley H. The View from a Distant Star. Man's Future in the Universe. N.Y.-L.,1963. 
Charon J.E. Du tempe, de l'espace et des hommes, Paris, 1962. 
Stever H.G. Impact of Spase on World Development // Astronautics and Aeronautics, January, 1973. 
Урсул А.Д., Школенко Ю.А. Человек и Вселенная. М.: Знание, 1980. 
XVI Генеральная Ассамблея Международного Астрономического Союза. Франция, Гренобль, 23 августа-2 сентября 1976 г. /Отчет советской делегации. М., 1977. С. 15. 
Dayson F.J. Searsh for Artificial Stellar Sources of Infrared Radiation //Science, 1960, vol.131, No. 3414, pp.1667-1668. См.также "Межзвездная связь", М., 1965. C. 121-124. 
Dayson F.J. The Search for Extraterrestrial Technology// In Perspectives in Modern Physics. New York-London-Sydney, 1966, pp. 641-655. 
Покровский Г.И."Эфирные города" Циолковского и опыт прогнозирования возможного развития Солнечной системы //Труды VI Чтений К.Э.Циолковского. Секция "Проблемы ракетной и космической техники". М., 1973. С. 3-18. 
Покровский Г.И. К вопросу о реальном существовании в космосе объектов, являющихся оболочками из орбитальных колец, окружающих звезды //Труды VII Чтений К.Э.Циолковского. Секция "Проблемы ракетной и космической техники". М.,1974. С. 73-77. 
O'Neill G.K. Lagrangian community? //Nature, 1974, vol. 250, No. 5468, p.636. 
O'Neill G.K. The colonization of space. //Phisics Today, 1974, vol. 27, No.9, pp. 32-42. 
O'Neill G.K. Engineering in space manufacturing center //Astronaut.and Aeronaut.,1976, vol. 14, No. 10, pp.20-28,36. 
Parker P.J. Space colonies.- J.B.I.S.,1976, vol. 29, No. 12, pp. 764-768. 
O'Neill G.K. The high frontier: human colonies in space. /N.Y.Marrow and Co., 1977, 263 p. 
Heppenheimer T.A. Steps toward space colonization: colony location and transfer trajectories //Journ. Spacecraft and Rockets, 1978, vol. 15, No.5, pp. 305-312. 
Тукмачев П.Ф. Взаимосвязь освоения космоса, экологического и общесоциального прогресса //Труды XII Чтений К.Э.Циолковского. Секция "К.Э.Циолковский и философские проблемы освоения космоса". М.,1979. С. 3-7. 
Школенко Ю.А. Некоторые соображения в связи с "космоэкологическими" взглядами К.Э.Циолковского //Там же. С. 8-14. 
Тукмачева А.И. К вопросу о предмете космической экологии //Там же. С. 15-19. 
Старостин А.М. Экологические границы космического эксперимента (к постановке проблемы) //Там же. С. 20-28. 
Троицкий В.С. Почему не обнаружены сигналы внеземных цивилизаций? //Земля И Вселенная, 1981, N I, С. 62-65. 
Троицкий В.С. Развитие цивилизаций и физические закономерности //В кн. "Проблема поиска внеземных цивилизаций". М.: Наука, 1981. 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.mai.ru/projects/flight/tsiolkov/

История квантовой теории 
В. Гейзенберг 
Возникновение квантовой теории связано с известным явлением, которое вовсе не принадлежит к центральным разделам атомной физики. Любой кусок вещества, будучи нагрет, начинает светиться и при повышении температуры становится красным, а затем -- белым. Цвет почти не зависит от вещества и для черного тела определяется исключительно температурой. Поэтому излучение, производимое таким черным телом при высокой температуре, является интересным объектом для физического исследования. Поскольку речь идет о простом явлении, то для него должно быть дано и простое объяснение на основе известных законов излучения и теплоты. Попытка такого объяснения, предпринятая Рэлеем и Джинсом в конце XIX века, столкнулась с весьма серьезными затруднениями. К сожалению, эти трудности нельзя объяснить с помощью простых понятий. Вполне достаточно сказать, что последовательное применение известных в то время законов природы не привело к удовлетворительным результатам. 
Когда научные занятия привели Планка в 1895 году в эту область исследований, он попытался на первый план выдвинуть не проблему излучения, а проблему излучающего атома. Хотя поворот в сторону излучающего атома и не устранил серьезных трудностей, однако благодаря этому стали проще их интепретация и объяснение эмпирических результатов. Как раз в это время, летом 1900 года, Курльбаум и Рубенс произвели новые чрезвычайно точные измерения спектра теплового излучения. Когда Планк узнал об этих измерениях, он попытался выразить их с помощью несложных математических формул, которые на основании его исследований взаимосвязи теплоты и излучения представлялись ему правдоподобными. Однажды Планк и Рубенс встретились за чаем в доме Планка и сравнили эти результаты Рубенса с формулой, которую предложил Планк для объяснения результатов измерений Рубенса. Сравнение показало полное соответствие. Таким образом был открыт закон теплового излучения Планка. 
Для Планка это открытие было только началом интенсивных теоретических исследований. Стоял вопрос: какова правильная физическая интерпретация новой формулы? Так как Планк на основании своих более ранних работ легко мог истолковать эту формулу как утверждение об излучающем атоме (так называемом осцилляторе), он вскоре понял, что его формула имеет такой вид, как если бы осциллятор изменял свою энергию не непрерывно, а лишь отдельными квантами и если бы он мог находиться только в определенных состояниях или, как говорят физики, в дискретных состояниях энергии. Этот результат так отличался от всего, что знали в классической физике, что вначале Планк, по-видимому, отказывался в него верить. Но в период наиболее интенсивной работы, осенью 1900 года, он наконец пришел к убеждению, что уйти от этого вывода невозможно. Как утверждает сын Планка, его отец рассказывал ему, тогда еще ребенку, о своих новых идеях во время долгих прогулок по Грюневальду. Он объяснял, что чувствует -- либо он сделал открытие первого ранга, быть может, сравнимое только с открытиями Ньютона, либо он полностью ошибается. В это же время Планку стало ясно, что его формула затрагивает самые основы описания природы, что эти основы претерпят серьезное изменение и изменят свою традиционную форму на совершенно неизвестную. Планк, будучи консервативным по своим взглядам, вовсе не был обрадован этими выводами. Однако в декабре 1900 года он опубликовал свою квантовую гипотезу. 
Мысль о том, что энергия может испускаться и поглощаться лишь дискретными квантами энергии, была столь новой, что она выходила за традиционные рамки физики. Оказалась напрасной в существенных чертах попытка Планка примирить новую гипотезу со старыми представлениями об излучении. Прошло около пяти лет, прежде чем в этом направлении был сделан следующий шаг. 
На этот раз именно молодой Альберт Эйнштейн, революционный гений среди физиков, не побоялся отойти еще дальше от старых понятий. Эйнштейн нашел две новые проблемы, в которых он успешно применил представления Планка. Первой проблемой был проблема фотоэлектрического эффекта: выбивание из металла электронов под действием света. Опыты, особенно точно произведенные Ленардом, показали, что энергия испускаемых электронов зависит не от интенсивности света, а только от цвета или, точнее говоря, от частоты, или длины волны света. На базе прежней теории излучения это объяснить было нельзя. Однако Эйнштейн объяснил данные наблюдений, опираясь на гипотезу Планка, которую он интерпретировал с помощью предположения, что свет состоит из так называемых световых квантов, то есть из квантов энергии, которые движутся в пространстве подобно маленьким корпускулам. Энергия отдельного светового кванта, в согласии с гипотезой Планка, должна равняться частоте света, помноженной на постоянную Планка. 
Другой проблемой была проблема удельной теплоемкости твердых тел. Существовавшая теория удельной теплоемкости приводила к величинам, которые хорошо согласовывались с экспериментом в области высоких температур, но при низких температурах были много выше наблюдаемых величин. Эйнштейн снова сумел показать, что подобное поведение твердых тел можно понять благодаря квантовой гипотезе Планка, применяя ее к упругим колебаниям атомов в твердом теле. Эти два результата были большим шагом вперед на пути дальнейшего развития новой теории, в силу того что они обнаружили планковскую постоянную действия в различных областях, непосредственно не связанных с проблемой теплового излучения. Эти результаты выявили и глубоко революционный характер новой гипотезы, ибо трактовка Эйнштейном квантовой теории привела к такому объяснению природы света, которое полностью отличалось от привычного со времени Гюйгенса объяснения на основе волнового представления. Следовательно, свет может быть объяснен или как распространение электромагнитных волн -- факт, который принимали на основе работ Максвелла и опытов Герца, -- или как нечто, состоящее из отдельных "световых квантов", или "энергетических пакетов", которые с большой скоростью движутся в пространстве. А может ли свет быть и тем и другим? Эйнштейн, конечно, знал, что известные опыты по дифракции и интерференции могут быть объяснены только на основе волновых представлений. Он также не мог оспаривать наличие полного противоречия между своей гипотезой световых квантов и волновыми представлениями. Эйнштейн даже не пытался устранить внутренние противоречия своей интерпретации. Он принял противоречия как нечто такое, что, вероятно, может быть понято много позднее благодаря совершенно новому методу мышления. 
Тем временем эксперименты Беккереля, Кюри и Резерфорда привели к несколько большей ясности в отношении строения атома. В 1911 году Резерфорд на основании наблюдений прохождения б-лучей через вещество предложил свою знаменитую модель атома. Атом состоит из атомного ядра, положительно заряженного и содержащего почти всю массу атома, и электронов, которые движутся вокруг ядра, подобно тому как планеты движутся вокруг Солнца. Химическая связь между атомами различных элементов объясняется взаимодействием между внешними электронами соседних атомов. Химическая связь непосредственно не имеет отношения к ядру. Атомное ядро определяет химические свойства атома лишь косвенно через свой электрический заряд, так как последний определяет число электронов в нейтральном атоме. Эта модель, правда, не могла объяснить одну из самых характерных черт атома, а именно его удивительную устойчивость. Никакая планетная система, которая подчиняется законам механики Ньютона, никогда после столкновения с другой подобной системой не возвратится в свое исходное состояние. В то время как, например, атом углерода остается атомом углерода и после столкновения с другими атомами или после того, как он, вступив во взаимодействие с другими атомами, образовал химическое соединение. 
Объяснение этой необычной устойчивости было дано в 1913 году Нильсом Бором путем применения квантовой гипотезы Планка к модели атома Резерфорда. Если атом может изменять свою энергию только прерывно, то это должно означать, что атом существует лишь в дискретных стационарных состояниях, низшее из которых есть нормальное состояние атома. Поэтому после любого взаимодействия атом в конечном счете всегда возвращается в это нормальное состояние. 
Бор, применяя квантовую теорию к модели атома, сумел не только объяснить устойчивость атома, но в некоторых простых случаях сумел также дать теоретическое объяснение линейных спектров, образующихся при возбуждении атомов посредством электрического разряда или теплоты. Его теория при описании движения электронов покоилась на соединении классической механики и квантовых условий, которые налагаются на классические законы движения для выделения дискретных стационарных состояний среди других состояний. Позднее Зоммерфельд дал точную математическую формулировку этих условий1. Бору было ясно, что квантовые условия в известном смысле разрушают внутреннюю прочность ньютоновской механики. В простейшем случае атома водорода на основании теории Бора можно рассчитать частоту излучаемого света, и согласие теоретических расчетов с наблюдениями оказывалось полным. В действительности эти частоты отличались от орбитальных частот электронов и высших гармоник этих частот, и это обстоятельство сразу показало, что теория еще полна противоречий. Несмотря на это, она, по всей вероятности, содержала большую долю истины. Она качественно объяснила химические свойства атомов и их линейные спектры. Существование дискретных стационарных состояний было непосредственно подтверждено и опытами: в экспериментах Франка и Герца, Штерна и Герлаха. 
Таким образом, теория Бора открыла новую область исследований. Большое количество экспериментального материала, полученного спектроскопией в течение нескольких десятилетий, теперь при изучении квантовых законов движения электронов стало источником информации. Для той же самой цели могли быть использованы многие эксперименты химиков. Имея дело с этим экспериментальным материалом, физики постепенно научились ставить правильные вопросы. А ведь часть правильно поставленный вопрос означает больше чем наполовину решение проблемы. Каковы эти вопросы? Практически почти все они имели дело с явными и удивительными противоречиями в результатах различных опытов. Как может быть, что одно и то же излучение, которое образует интерференционную картину и доказывает тем самым существование лежащего в основе волнового движения, производит одновременно и фотоэлектрический эффект и потому должно состоять из движущихся световых квантов? Как может быть, что частота орбитального движения электронов в атоме не является также и частотой испускаемого излучения? Разве не означает это, что нет никакого орбитального движения? Но если представление об орбитальном движении неверно, то что в таком случае происходит с электроном внутри атома? Можно видеть те электроны, которые движутся в камере Вильсона; некоторые из них до этого являлись составной частью атома и были выбиты из атома. Почему, следовательно, внутри атома они не двигаются таким же образом? Можно было бы, пожалуй, представить себе, что в нормальном состоянии атома электроны покоятся. Но ведь имеются состояния с более высоким энергиями, в которых электроны обладают вращательным моментом, и поэтому в этих состояниях абсолютно исключено состояние покоя электронов. Можно перечислить много подобных примеров. Все отчетливее стали понимать, что попытка описать атомные процессы в понятиях обычной физики приводит к противоречиям. К началу 20-х годов физики постепенно освоились с этими трудностями. У них выработалась своего рода интуиция, правда не очень ясная, в отношении того, где, по всей вероятности, будут иметь место затруднения, и они научились избегать эти затруднения. Наконец, они узнали, какое в данном опыте описание атомных процессов приведет к правильному результату. Этого знания было недостаточно для того, чтобы дать общую непротиворечивую картину квантовых процессов, но оно так изменило мышление физиков, что они в некоторой степени прониклись духом квантовой теории. 
Уже в течение некоторого времени до того, как была дана строгая формулировка квантовой теории, знали более или менее точно, каков будет результат того или иного эксперимента. 
Часто обсуждали так называемые "мысленные эксперименты". Такие эксперименты изобретали для того, чтобы выяснить какой-либо особенно важный вопрос, вне зависимости от того, может ли быть проведен фактически этот эксперимент или нет. Конечно, важно было, чтобы эксперимент мог быть осуществим в принципе -- при этом экспериментальная техника могла быть любой сложности. Эти мысленные эксперименты оказались чрезвычайно полезными при выяснении некоторых проблем. Там, где в отношении вероятного результата такого эксперимента невозможно было добиться согласия между физиками, часто удавалось придумать подобный, но более простой эксперимент, который фактически можно было выполнить; экспериментальный результат значительно содействовал разъяснению квантовой теории. 
Удивительнейшим событием тех лет был тот факт, что по мере этого разъяснения парадоксы квантовой теории не исчезали, а, наоборот, выступали во все более явной форме и приобретали все большую остроту. Например, в то время был произведен опыт Комптона по рассеянию рентгеновских лучей. На основании прежних опытов по интерференции рассеянного света было совершенно очевидным, что рассеяние происходит в основном следующим образом: падающая световая волна выбивает из пучка электрон, колеблющийся с той же самой частотой; затем колеблющийся электрон испускает сферическую волну с частотой падающей волны и вызывает тем самым рассеянный свет. Однако в 1923 году Комптон обнаружил, что частота рассеянных рентгеновских лучей отличается от частоты падающих лучей 2. Это изменение частоты можно объяснить, предполагая, что рассеяние представляет собой столкновение кванта света с электроном. При ударе энергия светового кванта изменяется, а так как произведение частоты на постоянную Планка равняется энергии кванта света, частота также должна измениться. Но как в этом случае объяснить световые волны? Оба эксперимента -- один по интерференции рассеянного света, другой по изменению частоты рассеянного света -- настолько противоречат друг другу, что, по-видимому, выход найти невозможно. 
В это время многие физики были уже убеждены в том, что эти явные противоречия принадлежат к внутренней природе атомной физики. Поэтому де Бройль во Франции в 1924 году попытался распространить дуализм волнового и корпускулярного описания и на элементарные частицы материи, в частности на электроны. Он показал, что движению электрона может соответствовать некоторая волна материи, так же как движению светового кванта соответствует световая волна. Конечно, в то время не было ясно, что означает в этой связи слово "соответствовать". Де Бройль предложил объяснить условия квантовой теории Бора с помощью представления о волнах материи. Волна, движущаяся вокруг ядра атома, по геометрическим соображениям может быть только стационарной волной; длина орбиты должна быть кратной целому числу длин волн. Тем самым де Бройль предложил перекинуть мост от квантовых условий, которые оставались чуждым элементом в механике электронов, к дуализму волн и частиц. 
Таким образом, в теории Бора различие между вычисленной орбитальной частотой электрона и частотой излучения показывало ограниченность понятия "электронная орбита". Ведь с самого начала это понятие вызывало большие сомнения. С другой стороны, в случае сильно возбужденных состояний, в которых электроны двигаются на большом расстоянии от ядра, нужно согласиться с тем, что электроны двигаются так же, как они двигаются, когда их видят в камере Вильсона. Следовательно, в этом случае можно употреблять понятие "электронная орбита". В силу этого представляется весьма удовлетворительным тот факт, что именно для сильно возбужденных состояний частота излучения приближается к орбитальной частоте (точнее говоря, к орбитальной частоте и высшим гармоническим составляющим этой частоты). Бор уже в одной из своих первых работ утверждал, что интенсивность спектральных линий излучения приблизительно должна согласовываться с интенсивностью соответствующих гармонических составляющих. Этот так называемый принцип соответствия оказался весьма полезным для приближенного расчета интенсивности спектральных линий. Таким образом, создалось впечатление, что теория Бора дает качественную, а не количественную картину того, что происходит внутри атома, и что по меньшей мере некоторые новые черты в поведении материи качественно могут быть выражены с помощью квантовых условий, которые со своей стороны как-то связаны с дуализмом волн и частиц. 
Точная математическая формулировка квантовой теории сложилась в конечном счете в процессе развития двух различных направлений. Одно направление было связано с принципом соответствия Бора. На этом направлении нужно было прежде всего отказаться от понятия "электронная орбита" и использовать его лишь приближенно в предельном случае больших квантовых чисел, то есть больших орбит. В этом последнем случае частота и интенсивность излучения некоторым образом соответствуют электронной орбите. Излучение соответствует тому, что математики называют "Фурье-представлением" орбиты электрона. Таким образом, вполне логична мысль, что механические законы следует записывать не как уравнения для координат и скоростей электронов, а как уравнения для частот и амплитуд их разложения Фурье. Исходя из таких представлений, возникает возможность перейти к математически представляемым отношениям для величин, которые соответствуют частоте и интенсивности излучения. Эта программа действительно могла быть осуществлена. Летом 1925 года она привела к математическому формализму, который был назван "матричной механикой", или, вообще говоря, квантовой механикой. Уравнения движения механики Ньютона были заменены подобными уравнениями для линейных алгебраических форм, которые в математике называются матрицами. Весьма удивительно, что многие из старых результатов механики Ньютона, как, например, сохранение энергии, остались и в новом формализме. Позднее исследования Борна, Иордана и Дирака показали, что матрицы, представляющие координаты и импульс электрона, не коммутируют друг с другом. На языке математики этот факт указывал на самое сильное из существенных различий между квантовой механикой и классической механикой. 
Другое направление исходило из идей де Бройля о волнах материи. Шредингер попытался записать волновое уравнение для стационарных волн де Бройля, окружающих атомное ядро. В начале 1926 года ему удалось вывести значения энергии для стационарных состояний атома водорода в качестве собственных значений своего волнового уравнения, и он сумел дать общее правило преобразования данных классических уравнений в соответствующие волновые уравнения, которые, правда, относятся к некоторому абстрактному математическому пространству, именно многомерному конфигурационному пространству. Позднее он показал, что его волновая механика математически эквивалентна более раннему формализму квантовой или матричной механики. Таким образом, мы получили наконец непротиворечивый математический формализм, который можно выразить двумя равноправными способами: или с помощью матричных соотношений, или с помощью волновых уравнений. Этот математический формализм дал верные значения энергии для атома водорода. Понадобилось меньше года, чтобы обнаружить, что верные результаты получаются и для атома гелия и в более сложном случае -- для тяжелых атомов. Однако собственно в каком смысле новый формализм описывает атомные явления? Ведь парадоксы корпускулярной и волновой картины еще не были решены, они только содержались в скрытом виде в математической схеме. 
В направлении действительного понимания квантовой теории первый и очень интересный шаг уже в 1924 году был сделан Бором, 
Крамерсом и Слэтером3. Они попытались устранить кажущееся противоречие между волновой и корпускулярной картинами с помощью понятия волны вероятности. Электромагнитные световые волны толковались не как реальные волны, а как волны вероятности, интенсивность которых в каждой точке определяет, с какой вероятностью в данном месте может излучаться и поглощаться атомом квант света. Это представление вело к заключению, что, по-видимому, законы сохранения энергии и динамических переменных в каждом отдельном случае могут не выполняться и речь идет, следовательно, о статистических законах; так что энергия сохраняется только в статистическом среднем. В действительности этот вывод был неверен, а взаимосвязь волновой и корпускулярной картин излучения позднее оказалась еще более сложной. 
Однако работа Бора, Крамера и Слэтера содержала уже существенную черту верной интерпретации квантовой теории. С введением волны вероятности в теоретическую физику было введено совершенно новое понятие, В математике или статистической механике волна вероятности означает суждение о степени нашего знания фактической ситуации. Бросая кость, мы не можем проследить детали движения руки, определяющие выпадение кости, и поэтому говорим, что вероятность выпадения отдельного номера равно одной шестой, поскольку кость имеет шесть граней. Но волна вероятности, по Бору, Крамерсу и Слэтеру, была чем-то гораздо большим. Она означала нечто подобное стремлению к определенному протеканию событий. Она означала количественное выражение старого понятия "потенция" аристотелевской философии. Она ввела странный вид физической реальности, который находится приблизительно посредине между возможностью и действительностью. 
Позднее, когда было закончено математическое оформление квантовой теории, Борн использовал эту идею волны вероятности и дал на языке формализма ясное определение математической величины, которую можно интерпретировать как волну вероятности. Волна вероятности являлась не трехмерной волной типа радиоволн или упругих волн, а волной в многомерном конфигурационном пространстве. Эта абстрактная математическая величина стала известной благодаря исследованиям Шредингера. 
Даже в это время, летом 1926 года, еще не в каждом случае было ясно, как следует использовать математический формализм, чтобы дать описание данной экспериментальной ситуации. Правда, тогда уже знали, как описывать стационарные состояния, но не было еще известно, как объяснить гораздо более простые явления, например движение электрона в камере Вильсона. 
Когда летом 1926 года Шредингер показал, что формализм его волновой механики математически эквивалентен квантовой механике, он в течение некоторого времени совсем отказывался от представления о квантах и квантовых скачках и пытался заменить электроны в атоме трехмерными волнами материи. Поводом к такой попытке было то, что, по его теории, уровни энергии атома водорода являются собственными частотами некоторых стационарных волн. Поэтому Шредингер полагал, что будет ошибкой считать их значениями энергии; они являются частотами, а вовсе не энергией; однако во время дискуссии, которая происходила в Копенгагене осенью 1926 года между Бором и Шредингером и копенгагенской группой физиков, стало очевидным, что такая интерпретация недостаточна даже для объяснения планковского закона теплового излучения 4. 
В течение нескольких месяцев, последовавших за этой дискуссией, интенсивное изучение в Копенгагене всех вопросов, связанных с интерпретацией квантовой теории, привело наконец к законченному и, как считают многие физики, удовлетворительному объяснению всей ситуации. Однако оно не было тем объяснением, которое можно было легко принять. Я вспоминаю многие дискуссии с Бором, длившиеся до ночи и приводившие нас почти в отчаяние. И когда я после таких обсуждений предпринимал прогулку в соседний парк, передо мною снова и снова возникал вопрос, действительно ли природа может быть такой абсурдной, какой она предстает перед нами в этих атомных экспериментах. 
Окончательное решение пришло с двух сторон. Один из путей сводился к переформулировке вопроса. Вместо того чтобы спрашивать, как можно данную экспериментальную ситуацию описывать с помощью известной математической схемы, ставится другой вопрос: верно ли, что в природе встречается только такая экспериментальная ситуация, которая выражается в математическом формализме квантовой теории? Предположение, что это верная постановка вопроса, вело к ограничению применения понятий, со времени Ньютона составлявших основу классической физики. Правда, можно было говорить, как в механике Ньютона, о координате и скорости электрона. Эти величины можно и наблюдать и измерять. Но нельзя обе эти величины одновременно измерять с любой точностью. Оказалось, что произведение этих обеих неопределенностей не может быть меньше постоянной Планка (деленной на массу частицы, о которой в данном случае шла речь). 
Подобные соотношения могут быть сформулированы для других экспериментальных ситуаций. Они называются соотношением неточностей или принципом неопределенности. Тем самым было установлено, что старые понятия не совсем точно удовлетворяют природе. 
Другой путь был связан с понятием дополнительности Бора. Шредингер описывал атом как систему, которая состоит не из ядра и электронов, а из атомного ядра и материальных волн. 
Несомненно, эта картина волн материи также содержит долю истины. Бор рассматривал обе картины -- корпускулярную и волновую -- как два дополнительных описания одной и той же реальности. Каждое из этих описаний может быть верным только отчасти. Нужно указать границы применения корпускулярной картины, так же как и применения волновой картины, ибо иначе нельзя избежать противоречий. Но если принять во внимание границы, обусловленные соотношением неопределенностей, то противоречия исчезают. 
Таким образом, в начале 1927 года пришли наконец к непротиворечивой интерпретации квантовой теории, которую часто называют копенгагенской интерпретацией. Эта интерпретация выдержала испытание на Сольвеевском конгрессе в Брюсселе осенью 1927 года. Те эксперименты, которые вели к досадным парадоксам, вновь дискутировались во всех подробностях, особенно Эйнштейном. Были найдены новые мысленные эксперименты с целью обнаружить оставшиеся внутренние противоречия теории, однако теория оказалась свободной от них и, по-видимому, удовлетворяла всем экспериментам, которые были известны к тому времени. 
Детали этой копенгагенской интерпретации составляют предмет следующей главы. Быть может, следует указать на тот факт, что потребовалось более четверти века на то, чтобы продвинуться от гипотезы Планка о существовании кванта действия до действительного понимания законов квантовой теории. Отсюда понятно, как велики должны быть изменения в наших основных представлениях о реальности, для того чтобы можно было окончательно понять новую ситуацию. 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.philosophy.ru/

Копенгагенская интерпретация квантовой теории 
В. Гейзенберг
Копенгагенская интерпретация квантовой теории начинается с парадокса. Каждый физический эксперимент, безразлично относится ли он к явлениям повседневной жизни или к явлениям атомной физики, должен быть описан в понятиях классической физики. Понятия классической физики образуют язык, с помощью которого мы описываем наши опыты и результаты. Эти понятия мы не можем заменить ничем другим, а применимость их ограничена соотношением неопределенностей. Мы должны иметь в виду ограниченную применимость классических понятий, и не пытаться выходить за рамки этой ограниченности. А чтобы лучше понять этот парадокс, необходимо сравнить интерпретацию опыта в классической и квантовой физике. 
Например, в ньютоновской небесной механике мы начинаем с того, что определяем положение и скорость планеты, движение которой собираемся изучать. Результаты наблюдения переводятся на математический язык благодаря тому, что из наблюдений выводятся значения координат и импульса планеты. Затем из уравнения движения, используя эти численные значения координат и импульса для данного момента времени, получают значения координат или какие-либо другие свойства системы для последующих моментов времени. Таким путем астроном предсказывает движение системы. Например, он может предсказать точное время солнечного затмения. 
В квантовой теории все происходит по-иному. Допустим, нас интересует движение электрона в камере Вильсона, и мы посредством некоторого наблюдения определили координаты и скорость электрона. Однако это определение не может быть точным. Оно содержит по меньшей мере неточности, обусловленные соотношением неопределенностей, и, вероятно, кроме того, будет содержать еще большие неточности, связанные с трудностью эксперимента. Первая группа неточностей дает возможность перевести результат наблюдения в математическую схему квантовой теории. Функция вероятности, описывающая экспериментальную ситуацию в момент измерения, записывается с учетом возможных неточностей измерения. Эта функция вероятностей представляет собой соединение двух различных элементов: с одной стороны -- факта, с другой стороны -- степени нашего знания факта. Эта функция характеризует фактически достоверное, поскольку приписывает начальной ситуации вероятность, равную единице. Достоверно, что электрон в наблюдаемой точке движется с наблюдаемой скоростью. "Наблюдаемо" здесь означает -- наблюдаемо в границах точности эксперимента. Эта функция характеризует степень точности нашего знания, поскольку другой наблюдатель, быть может, определил бы положение электрона еще точнее. По крайней мере в некоторой степени экспериментальная ошибка или неточность эксперимента рассматривается не как свойство электронов, а как недостаток в нашем знании об электроне. Этот недостаток знания также выражается с помощью функции вероятности. 
В классической физике в процессе точного исследования ошибки наблюдения также учитываются. В результате этого получают распределение вероятностей для начальных значений координат и скоростей, и это имеет некоторое сходство с функцией вероятности квантовой механики. Однако специфическая неточность, обусловленная соотношением неопределенностей, в классической физике отсутствует. 
Если в квантовой теории из данных наблюдения определена функция вероятности для начального момента, то можно рассчитать на основании законов этой теории функцию вероятности для любого последующего момента времени. Таким образом, заранее можно определить вероятность того, что величина при измерении будет иметь определенное значение. Например, можно указать вероятность, что в определенный последующий момент времени электрон будет найден в определенной точке камеры Вильсона. Следует подчеркнуть, что функция вероятности не описывает само течение событий во времени. Она характеризует тенденцию события, возможность события или наше знание о событии. Функция вероятности связывается с действительностью только при выполнении одного существенного условия: для выявления определенного свойства системы необходимо произвести новые наблюдения или измерения. Только в этом случае функция вероятности позволяет рассчитать вероятный результат нового измерения. При этом снова результат измерения дается в понятиях классической физики. Поэтому теоретическое истолкование включает в себя три различные стадии. Во-первых, исходная экспериментальная ситуация переводится в функцию вероятности. Во-вторых, устанавливается изменение этой функции с течением времени. В-третьих, делается новое измерение, а ожидаемый результат его затем определяется из функции вероятности. Для первой стадии необходимым условием является выполнимость соотношения неопределенностей. Вторая стадия не может быть описана в понятиях классической физики; нельзя указать, что происходит с системой между начальным измерением и последующими. Только третья стадия позволяет перейти от возможного к фактически осуществляющемуся. 
Мы разъясним эти три ступени на простом мысленном эксперименте. Уже отмечалось, что атом состоит из атомного ядра и электронов, которые двигаются вокруг ядра. Также было установлено, что понятие электронной орбиты в некотором смысле сомнительно. Однако вопреки последнему утверждению можно сказать, что все же, по крайней мере в принципе, можно наблюдать электрон на его орбите. Быть может, мы и увидели бы движение электрона по орбите, если бы могли наблюдать атом в микроскоп с большой разрешающей силой. Однако такую разрешающую силу нельзя получить в микроскопе, применяющем обычный свет, поскольку для этой цели будет пригоден только микроскоп, использующий г-лучи, с длиной волны меньшей размеров атома. Такой микроскоп до сих пор не создан, но технические затруднения не должны нас удерживать от обсуждения этого мысленного эксперимента. Можно ли на первой стадии перевести результаты наблюдения в функцию вероятности? Это возможно, если выполняется после опыта соотношение неопределенностей. Положение электрона известно с точностью, обусловленной длиной волны г-лучей. Предположим, что перед наблюдением электрон практически находится в покое. В процессе наблюдения по меньшей мере один квант г-лучей обязательно пройдет через микроскоп и в результате столкновения с электроном изменит направление своего движения. Поэтому электрон также испытает воздействие кванта. Это изменит его импульс и его скорость. Можно показать, что неопределенность этого изменения такова, что справедливость соотношения неопределенностей после удара гарантируется. Следовательно, первый шаг не содержит никаких трудностей. В то же время легко можно показать, что нельзя наблюдать движение электронов вокруг ядра. Вторая стадия -- количественный расчет функции вероятности -- показывает, что волновой пакет движется не вокруг ядра, а от ядра, так как уже первый световой квант выбивает электрон из атома. Импульс г-кванта значительно больше первоначального импульса электрона при условии, если длина волны г-лучей много меньше размеров атома. Поэтому уже достаточно первого светового кванта, чтобы выбить электрон из атома. Следовательно, нельзя никогда наблюдать более чем одну точку траектории электрона; следовательно, утверждение, что нет никакой, в обычном смысле, траектории электрона, не противоречит опыту. Следующее наблюдение -- третья стадия -- обнаруживает электрон, когда он вылетает из атома. Нельзя наглядно описать, что происходит между двумя следующими друг за другом наблюдениями. Конечно, можно было бы сказать, что электрон должен находиться где-то между двумя наблюдениями и что, по-видимому, он описывает какое-то подобие траектории, даже если невозможно эту траекторию установить. Такие рассуждения имеют смысл с точки зрения классической физики. В квантовой теории такие рассуждения представляют собой неоправданное злоупотребление языком. В настоящее время мы можем оставить открытым вопрос о том, касается ли это предложение формы высказывания об атомных процессах или самих процессов, то есть касается ли это гносеологии или онтологии. Во всяком случае, при формулировании положений, относящихся к поведению атомных частиц, мы должны быть крайне осторожны. 
Фактически мы вообще не можем говорить о частицах. Целесообразно во многих экспериментах говорить о волнах материи, например о стоячей волне вокруг ядра. Такое описание, конечно, будет противоречить другому описанию, если не учитывать границы, установленные соотношением неопределенностей. Этим ограничением ликвидируется противоречие. Применив понятия "волна материи" целесообразно в том случае, если речь идет об излучении атома. Излучение, обладая определенной частотой и интенсивностью, дает нам информацию об изменяющемся распределении зарядов в атоме; при этом волновая картина ближе стоит к истине, чем корпускулярная. Поэтому Бор советовал применять обе картины. Их он назвал дополнительными. Обе картины, естественно, исключают друг друга, так как определенный предмет не может в одно и то же время быть и частицей (то есть субстанцией, ограниченной в малом объеме) и волной (то есть полем, распространяющимся в большом объеме). Но обе картины дополняют друг друга. Если использовать обе картины, переходя от одной к другой и обратно, то в конце концов получится правильное представление о примечательном виде реальности, который скрывается за нашими экспериментами с атомами. 
Бор при интерпретации квантовой теории в разных аспектах применяет понятие дополнительности. Знание положения частицы дополнительно к знанию ее скорости или импульса. Если мы знаем некоторую величину с большой точностью, то мы не можем определить другую (дополнительную) величину с такой же точностью, не теряя точности первого знания. Но ведь, чтобы описать поведение системы, надо знать обе величины. Пространственно-временное описание атомных процессов дополнительно к их каузальному или детерминистскому описанию. Подобно функции координат в механике Ньютона, функция вероятности удовлетворяет уравнению движения. Ее изменение с течением времени полностью определяется квантово-механическими уравнениями, но она не дает никакого пространственно-временного описания системы. С другой стороны, для наблюдения требуется пространственно-временное описание. Однако наблюдение, изменяя наши знания о системе, изменяет теоретически рассчитанное поведение функции вероятности. 
Вообще дуализм между двумя различными описаниями одной и той же реальности не рассматривается больше как принципиальная трудность, так как из математической формулировки теории известно, что теория не содержит противоречий. Дуализм обеих дополнительных картин ярко выявляется в гибкости математического формализма. Обычно этот формализм записывается таким образом, что он похож на ньютонову механику с ее уравнениями движения для координат и скоростей частиц. Путем простого преобразования этот формализм можно представить волновым уравнением для трехмерных волн материи, только эти волны имеют характер не простых величин поля, а матриц или операторов. Этим объясняется, что возможность использовать различные дополнительные картины имеет свою аналогию в различных преобразованиях математического формализма и в копенгагенской интерпретации не связана ни с какими трудностями. Затруднения в понимании копенгагенской интерпретации возникают всегда, когда задают известный вопрос: что в действительности происходит в атомном процессе? Прежде всего, как уже выше говорилось, измерение и результат наблюдения всегда описывается в понятиях классической физики. То, что выводится из наблюдения, есть функция вероятности. Она представляет собой математическое выражение того, что высказывания о возможности и тенденции объединяются с высказыванием о нашем знании факта. Поэтому мы не можем полностью определить результат наблюдения. Мы не в состоянии описать, что происходит в промежутке между этим наблюдением и последующим. Прежде всего это выглядит так, будто мы ввели субъективный элемент в теорию, будто мы говорим, что то, что происходит, зависит от того, как мы наблюдаем происходящее, или по крайней мере зависит от самого факта, что мы наблюдаем это происходящее. Прежде чем разбирать это возражение, необходимо совершенно точно выяснить, почему сталкиваются с подобными трудностями, когда стараются описать, что происходит между двумя следующими друг за другом наблюдениями. Целесообразно в этой связи обсудить следующий мысленный эксперимент. Предположим, что точечный источник монохроматического света испускает свет на черный экран, в котором имеются два маленьких отверстия. Поперечник отверстия сравним с длиной волны света, а расстояние между отверстиями значительно превышает длину волны света. На некотором расстоянии за экраном проходящий свет падает на фотографическую пластинку. Если этот эксперимент описывать в понятиях волновой картины, то можно сказать, что первичная волна проходит через оба отверстия. Следовательно, образуются две вторичные сферические волны, которые, беря начало у отверстий, интерферируют между собой. Интерференция произведет на фотографической пластинке полосы сильной и слабой интенсивности -- так называемые интерференционные полосы. Почернение на пластинке представляет собой химический процесс, вызванный отдельными световыми квантами. 
Поэтому важно также описать эксперимент с точки зрения представлений о световых квантах. Если бы можно было говорить о том, что происходит с отдельным световым квантом в промежутке между его выходом из источника и попаданием на фотографическую пластинку, то рассуждать можно было бы следующим образом. Отдельный световой квант может пройти или только через первое, или только через второе отверстие. Если он прошел через первое отверстие, то вероятность его попадания в определенную точку на фотографической пластинке не зависит от того, закрыто или открыто второе отверстие. Распределение вероятностей на пластинке будет таким, будто открыто только первое отверстие. Если эксперимент повторить много раз и охватить все случаи, в которых световой квант прошел через первое отверстие, то почернение на пластинке должно соответствовать этому распределению вероятностей. Если рассматривать только те световые кванты, которые прошли через второе отверстие, то почернение будет соответствовать распределению вероятностей, выведенному из предположения, что открыто только второе отверстие. Следовательно, общее почернение должно быть точной суммой обоих почернений, другими словами -- не должно быть никакой интерференционной картины. Но мы ведь знаем, что эксперимент дает интерференционную картину. Поэтому утверждение, что световой квант проходит или через первое, или через второе отверстие, сомнительно и ведет к противоречиям. Из этого примера видно, что понятие функции вероятности не дает пространственно-временного описания события, происходящего в промежутке между двумя наблюдениями. Каждая попытка найти такое описание ведет к противоречиям. Это означает, что уже понятие "событие" должно быть ограничено наблюдением. Этот вывод весьма существен, так как, по-видимому, он показывает, что наблюдение играет решающую роль в атомном событии и что реальность различается в зависимости от того, наблюдаем мы ее или нет. Чтобы сделать это утверждение более ясным, проанализируем процесс наблюдения. 
Уместно вспомнить, что в естествознании нас интересует не Универсум в целом, включающий нас самих, а лишь определенная его часть, которую мы и делаем объектом нашего исследования. В атомной физике обычно эта сторона представляет собой чрезвычайно малый объект, именно атомные частицы или группы таких частиц. Но дело даже не в величине; существенно то, что большая часть Универсума, включая и нас самих, не принадлежит к предмету наблюдения. Теоретическое истолкование эксперимента начинается на уровне обеих стадий, о которых уже говорилось. На первой стадии дается описание эксперимента в понятиях классической физики. Это описание в конечном счете связывается на данной стадии с первым наблюдением, и затем описание формулируется с помощью функции вероятности. Функция же вероятности подчиняется законам квантовой механики, ее изменение с течением времени непрерывно и рассчитывается с помощью начальных условий. Это вторая стадия. Функция вероятности объединяет объективные и субъективные элементы. Она содержит утверждения о вероятности или, лучше сказать, о тенденции (потенция в аристотелевской философии), и эти утверждения являются полностью объективными. Они не зависят ни от какого наблюдения. Кроме этого, функция вероятности содержит утверждения относительно нашего знания системы, которое является субъективным, поскольку оно может быть различным для различных наблюдателей. В благоприятных случаях субъективный элемент функции вероятности становится пренебрежительно малым в сравнении с объективным элементом, тогда говорят о "чистом случае". 
При обращении к следующему наблюдению, результат которого предсказывается из теории, важно выяснить, находился ли предмет до или по крайней мере в момент наблюдения во взаимодействии с остальной частью мира, например с экспериментальной установкой, с измерительным прибором и т. п. Это означает, что уравнение движения для функции вероятности содержит влияние взаимодействия, оказываемое на систему измерительным прибором. Это влияние вводит новый элемент неопределенности, поскольку измерительный прибор описывается в понятиях классической физики. Такое описание содержит все неточности в отношении микроскопической структуры прибора, известные нам из термодинамики. Кроме того, так как прибор связан с остальным миром, то описание фактически содержит неточности в отношении микроскопической структуры всего мира. Эти неточности можно считать объективными, поскольку они представляют собой простое следствие того, что эксперимент описывается в понятиях классической физики, и поскольку они не зависят в деталях от наблюдателя. Их можно считать субъективными, поскольку они указывают на наше неполное знание мира. После того как произошло взаимодействие, даже в том случае, если речь идет о "чистом случае", функция вероятности будет содержать объективный элемент тенденции или возможности и субъективный элемент неполного знания. Именно по этой причине результат наблюдения в целом не может быть точно предсказан. Предсказывается только вероятность определенного результата наблюдения, и это утверждение о вероятности может быть проверено многократным повторением эксперимента. Функция вероятности в отличие от математической схемы механики Ньютона описывает не определенное событие, а, по крайней мере в процессе наблюдения, всю совокупность (ансамбль) возможных событий. Само наблюдение прерывным образом изменит функцию вероятности: оно выбирает из всех возможных событий то, которое фактически совершилось. Так как наше знание под влиянием наблюдения изменяется прерывно, то и величины, входящие в его математическое представление, изменяются прерывно, и потому мы говорим о "квантовом скачке". Если кто попытается строить критику квантовой теории на основе старой поговорки: "Natura non facit saltus", то на это можно дать ответ, что наше знание, несомненно, изменяется прерывно. Именно этот факт -- прерывное изменение нашего знания -- оправдывает употребление понятия "квантовый скачок". Следовательно, переход от возможности к действительности совершается в процессе наблюдения. Если мы будем описывать, что происходит в некотором атомном событии, то должны будем исходить из того, что слово "происходит" относится только к самому наблюдению, а не к ситуации между двумя наблюдениями. При этом оно означает не психологический, а физический процесс наблюдения, и мы вправе сказать, что переход от возможности к действительности совершился, как только произошло взаимодействие объекта с измерительным прибором, а с помощью прибора -- и с остальным миром. Этот переход не связан с регистрацией результата наблюдения в сознании наблюдателя. Однако прерывное изменение функции вероятности происходит благодаря акту регистрации, так как в этом случае вопрос касается прерывного изменения нашего знания. Последнее в момент наблюдения отражается прерывным изменением функции вероятности. В какой мере мы пришли в конце концов к объективному описанию мира и особенно атомных явлений? Классическая физика основывалась на предположении -- или, можно сказать, на иллюзии, -- что можно описать мир или по меньшей мере часть мира, не говоря о нас самих. Действительно, в значительной степени это было возможно. Например, мы знаем, что существует город Лондон независимо от того, видим мы его или нет. Можно сказать, что классическая физика дает именно идеализацию мира, с помощью которой можно говорить о мире или о его части, при этом не принимая во внимание нас самих. Ее успех привел к всеобщему идеалу объективного описания мира. Давно уже объективность является высшим критерием ценности научных открытий. Соответствует ли этому идеалу копенгагенская интерпретация квантовой теории? По всей вероятности, мы вправе сказать, что насколько возможно, квантовая теория соответствует этому идеалу. Безусловно, квантовая теория не содержит никаких действительно субъективных черт, и она вовсе не рассматривает разум или сознание физика как часть атомного события. Но она начинает с разделения мира на объекты и остальной мир и с условия, что этот остальной мир описывается в понятиях классической физики. Само разделение в определенной степени произвольно. Но исторически оно является прямым следствием научного метода прошлых столетий. Применение классических понятий есть, следовательно, в конечном счете результат общего духовного развития человечества. В некотором роде это затрагивает нас самих, и потому наше описание нельзя назвать совершенно объективным. 
Вначале говорилось, что копенгагенская интерпретация квантовой теории начинается с парадокса. Она исходит, с одной стороны, из положения, что мы должны описывать эксперименты в понятиях классической физики, и с другой -- из признания, что эти понятия не точно соответствуют природе. Противоречивость этих исходных положений обусловливает статистический характер квантовой теории. В силу этого предлагали совсем отказаться от классических понятий, рассчитывая, по-видимому, что радикальное изменение понятий, описывающих эксперимент, приведет к нестатистическому, полностью объективному описанию природы. Однако эти соображения основываются на непонимании. Понятия классической физики являются уточненными понятиями нашей повседневной жизни и образуют важнейшую составную часть языка, являющегося предпосылкой всего естествознания. Наше действительное положение в естествознании таково, что для описания эксперимента мы фактически используем или должны использовать классические понятия. Иначе мы не поймем друг друга. Задача квантовой теории как раз и состоит в том, чтобы на этой основе объяснить эксперимент. Нет смысла толковать, что можно было бы предпринять, если бы мы были другой природы по сравнению с тем, что мы есть на самом деле. В этой связи мы должны отчетливо понимать, говоря словами Вейцзеккера, что "природа была до человека, но человек был до естествознания". Первая половина высказывания оправдывает классическую физику с ее идеалами полной объективности. Вторая половина объясняет, почему мы не можем освободиться от парадоксов квантовой теории и от необходимости применения классических понятий. При этом следует сделать несколько замечаний о фактическом методе квантово-теоретического истолкования атомных событий. Ранее отмечалось, что мы всегда стоим перед необходимостью разделять мир на объекты, подлежащие изучению, и остальной мир, включающий и нас самих. Это разделение в определенной степени произвольно. Однако это не должно приводить к различию в конечных результатах. Например, объединим измерительный прибор или его часть с объектом и применим закон квантовой теории к этому более сложному объекту. Можно показать, что подобное видоизменение теоретического подхода фактически не изменяет предсказания о результате эксперимента. Это математически следует из того, что законы квантовой теории для явлений, в которых постоянная Планка считается очень малой величиной, почти идентичны с классическими законами. Однако было бы ошибкой полагать, что такое применение законов квантовой теории может исключить фундаментальные парадоксы. 
Только тогда измерительный прибор заслуживает своего назначения, когда он находится в тесной связи с остальным миром, когда существует физическое взаимодействие между измерительным прибором и наблюдателем. Поэтому неточность в отношении микроскопического поведения мира, так же как и в случае первой интерпретации, проникает в квантово-механическое описание мира. Если бы измерительный прибор был изолирован от остального мира, он не мог быть описан в понятиях классической физики. 
По этому поводу Бор утверждал, что, по всей вероятности, правильнее было бы сказать по-другому, а именно: разделение мира на объекты и остальной мир не произвольно. При исследовании атомных процессов наша цель -- понять определенные явления и установить, как они следуют из общих законов. Поэтому часть материи и излучения, которая принимает участие в явлении, представляет собой естественный предмет теоретического истолкования и должна быть отделена от используемого прибора. Тем самым в описание атомных процессов снова вводится субъективный элемент, так как измерительный прибор создан наблюдателем. Мы должны помнить, что то, что мы наблюдаем, -- это не сама природа, а природа, которая выступает в том виде, в каком она выявляется благодаря нашему способу постановки вопросов. Научная работа в физике состоит в том, чтобы ставить вопросы о природе на языке, которым мы пользуемся, и пытаться получить ответ в эксперименте, выполненном с помощью имеющихся у нас в распоряжении средств. При этом вспоминаются слова Бора о квантовой теории: если ищут гармонии в жизни, то никогда нельзя забывать, что в игре жизни мы одновременно и зрители и участники. Понятно, что в научном отношении к природе наша собственная деятельность становится важной там, где приходится иметь дело с областями природы, проникнуть в которые можно только благодаря сложнейшим техническим средствам. 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.philosophy.ru/


Куда поставить сабвуфер?
Кандидат технических наук Д. Меркулов. 
Кое-что о дифракции в домашней акустике 
Какой бы современной ни была электронная система записи и воспроизведения звука, сколько бы форматов записи она ни обслуживала, объединенная в одном агрегате, в конце ее, на выходе будет "динамик" - так называли его раньше. И был он сначала один, ну два - для воспроизведения высоких и низких звуковых частот в одной коробке-ящике. С появлением в 1950-х годах стереофонических грампластинок ящиков стало два - отдельно для правого и левого звукового канала. Система записи звука совершенствовалась, и теперь для звукового сопровождения видеокартины и воспроизведения звука высокого качества оказалось мало и пяти звуковых колонок. Менялись конструкция, форма, расположение звуковых колонок в зале. 
Инженеры-электронщики кооперировались с физиками - знатоками законов распространения звука. Дифракция, реверберация, интерференция - термины из теории волновых процессов - вошли в инженерную практику конструкторов звуковых систем. 
В подавляющем большинстве современные звуковые колонки (ЗК) представляют собой набор из двух-трех электродинамических громкоговорителей, помещенных внутрь корпуса прямоугольной формы шириной 20-30 см. Рассчитаны они суммарно на воспроизведение звуковых колебаний в диапазоне от 18 до 20 000 Гц, с длинами волн λ соответственно от 1833 до 1,65 см. Длины волн определены здесь по известной из начального курса физики формуле 
где 33 000 - скорость распространения звуковых колебаний в воздушной среде в см/с; F - частота колебаний в Гц. По этой же формуле определяется и частота колебаний, если известна длина волны: 
Легко подсчитать, что популярной ныне ширине 20-30 см передней панели бокса акустической колонки, излучающей звуковое колебание аналогичной длины волны, соответствует значение частоты F, равное 1650 - 1100 Гц. Дифракция проявляет себя на частотах исходящих звуковых колебаний меньших 1650-1100 Гц. На более высоких частотах и соответственно длинах волн меньше 20-30 см имеет место отражение звуковых волн от передней панели излучателя (см. рис.). Важным параметром, характеризующим ЗК, является диаграмма направленности. При узкой диаграмме непосредственно в сторону слушателя направляется больше звуковых сигналов акустического излучателя и звуковые образы проявляются более отчетливо. Дифракция не способствует улучшению диаграммы направленности. Чем больше дифракция, тем хуже диаграмма и качество звука. Дифракция влияет на качество звуковой картины. Так, слушатель, сидящий за колонной в концертном зале, возможно, будет хорошо слышать лишь контрабас и барабан. 
Уменьшить дифракцию можно, правильно расположив в помещении напольные акустические излучатели: чем ближе к стене, тем меньше дифракция. Звуки высокой частоты направляются прямо к слушателю, а низкие тона еще и отражаются от стены. При установке полноразмерных колонок вплотную к стенам дифракция заметно нейтрализуется, слышимость низких тонов - наиболее впечатляюща. Дифракция невелика и у малоформатных полочных и миниатюрных стереоколонок, обычно устанавливаемых вблизи стен или развешиваемых на них. Полное отсутствие дифракции наблюдается при монтаже наборов динамических головок в углублениях стен (см. "Наука и жизнь" № 12, 2003 г.). 
В конце 1960-х годов монополия на колонки с широкой передней панелью была нарушена появлением кассетных магнитол и музыкальных центров. Несколько позже, всего 25 лет назад, появился "вокмэн" (по англ. Walkman) - персональный стереофонический плеер. Как и магнитолы, новый плеер пришелся по душе любителям слушания музыки "на ходу". Благодаря достижениям микроэлектроники и "цифровизации" аппаратуры современные "вокмэны" по качеству воспроизведения звука популярной музыки вполне удовлетворяют миллионы любителей. 
В свое время много лет подряд кино называли "великим немым". Звукозапись по аналогии можно было бы назвать "великим слепым". "Прозрение" ее наступило в 1970-х годах с появлением кассетного видеомагнитофона, а затем и DVD-проигрывателя. Повсеместно начали распространяться акустические системы домашнего кинотеатра (ДКТ). По прошествии непродолжительного времени эмпирически было установлено, что зрителя в ДКТ в меньшей степени интересует локализация звуковых образов, в большей - акустические эффекты. Выяснилось также, что круговая дислокация группы обычных колонок из пяти штук недостаточно справляется с организацией звукового поля, включающего разговор персонажей, музыку и шумовые эффекты. Совокупность обстоятельств позволила разработчикам пойти по пути уменьшения определенности в звуковой картине ДКТ. Звуковые колонки превратились в узкие прямостоящие (высотой 1,2-1,5 м) стойки с громкоговорителями малого диаметра наверху, а "ящики" отказались от отражательной доски (передней панели) в ряде моделей (см. "Наука и жизнь" № 12, 2003 г.). Указанные приемы модернизации окружающего звукового поля в ДКТ позволили расширить частотный диапазон дифракции, подвинуть ее в область верхних частот. Для качественного воспроизведения низких частот выделили из общей группы сабвуфер. В последние годы, в связи с заметным увеличением спроса, большинство зарубежных фирм и компаний - производителей акустики специализируются в основном на серийном выпуске аппаратуры "киношного" направления. 
Статистика свидетельствует: новое поколение слушает музыку "в пути" или "в кино". При всем этом приверженцев Hi-Fi музыкального театра на дому осталось еще достаточно много. За неимением иных в этом театре для музыкальных программ могут быть применены колонки ДКТ с дифракционно "выпяченным" полем низких частот, но для ДМТ более подходят апробированные десятилетиями стереофонические пары звуковых колонок прямоугольной формы с дифракцией, не выходящей за границы частот 800-1500 Гц. 
Как и в реальном концертном зале, в домашних условиях исполнителям произведений искусства положено находиться перед слушателем. Этому условию вполне удовлетворяют две звуковые колонки (левая и правая), установленные на определенном расстоянии от слушателя и одна от другой, и центральный громкоговоритель. Особенно при использовании DVD-Video и приеме телевизионных программ со стереозвуком. При этом приобретать дополнительную электродинамическую головку совсем не обязательно. Ее может заменить всегда находящийся под рукой громкоговоритель телевизора, как раз и располагающийся посередине между основными (левой и правой) звуковыми колонками. 
Если для театра выбраны малогабаритные полочные звуковые колонки, то для компенсации недостаточности их в области низких частот надо применить сабвуфер (желательно без фазоинвертора) с регулируемым уровнем громкости. Сабвуфера достаточно одного, и размещать его можно произвольно, поскольку ухо не локализует источники звукового излучения на его рабочих частотах (и даже на более высоких в диапазоне до 200-250 Гц), но правильнее будет поставить его поближе к слушателю. 
Список литературы
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.nkj.ru/

"Холодное" напыление металлических покрытий
Кандидаты физико-математических наук О. Клюев и А. Каширин. 
Когда только появились первые металлические орудия труда, выяснилось, что, твердые и прочные, они сплошь и рядом портились под воздействием влаги. Шло время, люди создавали механизмы и машины, и чем более совершенными они становились, тем в более тяжелых условиях приходилось работать их металлическим деталям. Вибрации и знакопеременные нагрузки, огромные температуры, радиоактивное облучение, агрессивные химические среды - вот далеко не полный перечень "испытаний", которым они подвергаются. Cо временем люди научились защищать металл от коррозии, износа и других явлений, которые сокращают срок службы деталей. По сути, есть два подхода к обеспечению такой защиты: либо в основной металл добавляют легирующие элементы, которые придают сплаву искомые свойства, либо на поверхность наносят защитное покрытие. Условия работы деталей машин диктуют свойства, которыми должны обладать покрытия. Технологии их нанесения разнообразны: есть распространенные и относительно несложные, есть очень тонкие, позволяющие создавать покрытия с уникальными свойствами. А неугомонные инженеры продолжают изобретать все новые покрытия и придумывать способы их получения. Судьба этих изобретений может стать счастливой, если покрытие намного превосходит своих предшественников по полезным свойствам или если технология дает существенный экономический эффект. В разработке физиков из Обнинска соединились оба этих условия. 
Температура плюс скорость 
Из способов металлизации поверхностей в современной технике чаще всего пользуются гальваническим нанесением и погружением в расплав. Реже используют вакуумное напыление, осаждение из паровой фазы и пр. Ближе всего к разработке обнинских физиков находится газотермическая металлизация, когда наносимый металл плавят, распыляют на мельчайшие капли и струей газа переносят их на подложку. 
Металл плавят газовыми горелками, электрической дугой, низкотемпературной плазмой, индукторами и даже взрывчатыми веществами. Соответственно методы металлизации называют газопламенным напылением, электродуговой и высокочастотной металлизацией, плазменным и детонационно-газовым напылением. 
В процессе газопламенного напыления металлический пруток, проволоку или порошок плавят и распыляют в пламени горелки, работающей на смеси кислорода с горючим газом. При электродуговой металлизации материал плавится электрической дугой. В обоих случаях капельки металла перемещаются к напыляемой подложке потоком воздуха. При плазменном напылении для нагрева и распыления материала используется струя плазмы, формируемая плазматронами разных конструкций. Детонационно-газовое напыление происходит в результате взрыва, разгоняющего металлические частицы до огромных скоростей. 
Во всех случаях частицы напыляемого материала получают два вида энергии: тепловую - от источника нагрева и кинетическую - от газового потока. Оба этих вида энергии участвуют в формировании покрытия и определяют его свойства и структуру. Кинетическая энергия частиц (за исключением детонационно-газового метода) невелика по сравнению с тепловой, и характер их соединения с подложкой и между собой определяется термическими процессами: плавлением, кристаллизацией, диффузией, фазовыми превращениями и т.д. Покрытия обычно характеризуются хорошей прочностью сцепления с подложкой (адгезией) и, к сожалению, низкой однородностью, поскольку велик разброс параметров по сечению потока газа. 
Покрытиям, которые создают газотермическими методами, присущ ряд недостатков. К ним относятся, прежде всего, высокая пористость, если, разумеется, не стоит цель специально сделать покрытие пористым, как в некоторых деталях радиоламп. Кроме того, из-за быстрого охлаждения металла на поверхности подложки в покрытии возникают высокие внутренние напряжения. Обрабатываемая деталь неизбежно нагревается, и если она имеет сложную форму, то ее может "повести". Наконец, использование горючих газов и высокие температуры в рабочей зоне усложняют меры по обеспечению безопасности персонала. 
Несколько особняком стоит детонационно- газовый метод. При взрыве скорость частиц достигает 1000-2000 м/с. Поэтому основным фактором, определяющим качество покрытия, становится их кинетическая энергия. Покрытия отличаются высокой адгезией и низкой пористостью, но взрывными процессами крайне сложно управлять, и стабильность результато в гарантиро вать практически невозможно. 
Скорость плюс температура 
Желание создать более совершенную технологию возникло давно. Перед инженерами стояла цель - сохранить достоинства традиционных технологий и избавиться от их недостатков. Направление поиска было более или менее очевидно: во-первых, покрытия должны формироваться в основном за счет кинетической энергии частиц металла (нельзя допускать плавления частиц: это предотвратит разогрев детали и окисление подложки и частиц покрытия), и, во-вторых, частицы должны приобретать высокую скорость не за счет энергии взрыва, как в детонационно-газовом методе, а в струе сжатого газа. Такой метод назвали газодинамическим. 
Первые расчеты и эксперименты показали, что создавать таким способом покрытия, обладающие вполне удовлетворительными характеристиками, можно, если использовать в качестве рабочего газа гелий. Такой выбор объяснялся тем, что скорость потока газа в сверхзвуковом соплепропорциональна скорости звука в соответствующем газе. В легких газах (водород из-за своей взрывоопасности не рассматривался) скорость звука гораздо выше, чем в азоте или воздухе. Именно гелий ускорял бы металлические частицы до высоких скоростей, сообщая им кинетическую энергию, достаточную для закрепления на мишени. Считалось, что использование более тяжелых газов, в том числе воздуха, обречено на неудачу. 
Работа опытных напылительных установок дала неплохой результат: разогнавшиеся в струе гелия частицы из большинства промышленно применяемых металлов хорошо прилипали к подложке, образуя плотные покрытия. 
Но полного удовлетворения инженеры не испытывали. Было понятно, что оборудование на легких газах неизбежно будет дорогим и сможет применяться лишь на предприятиях, выпускающих продукцию высоких технологий (только там есть магистрали со сжатым гелием). А магистрали со сжатым воздухом имеются практически в каждом цеху, на каждом предприятии автосервиса, в ремонтных мастерских. 
Многочисленные эксперименты со сжатым воздухом вроде бы подтверждали худшие ожидания разработчиков. Однако интенсивный поиск все же позволил найти решение. Покрытия удовлетворительного качества получились, когда сжатый воздух в камере перед соплом нагрели, а в металлический порошок стали добавлять мелкодисперсную керамику или порошок твердого металла. 
Дело в том, что при нагревании давление воздуха в камере в соответствии с законом Шарля повышается, а следовательно, повышается и скорость истечения из сопла. Частицы металла, набравшие в струе газа огромную скорость, при ударе о подложку размягчаются и привариваются к ней. Частицы керамики играют роль микроскопических кувалд - они передают свою кинетическую энергию нижележащим слоям, уплотняют их, снижая пористость покрытия. 
Некоторые керамические частицы застревают в покрытии, другие отскакивают от него. Правда, таким способом получают покрытия только из относительно пластичных металлов - меди, алюминия, цинка, никеля и др. Впоследствии деталь можно подвергать всем известным способам механической обработки: сверлить, фрезеровать, точить, шлифовать, полировать. 
Главное условие - простота и надежность 
Старания технологов останутся втуне, если конструкторы не смогут создать простое, надежное и экономичное оборудование, в котором был бы реализован придуманный технологами процесс. Основой аппарата для напыления металлических порошков стали сверхзвуковое сопло и малогабаритный электрический нагреватель сжатого воздуха, способный доводить температуру потока до 500-600oС. 
Использование в качестве рабочего газа обычного воздуха позволило попутно решить еще одну проблему, которая стояла перед разработчиками систем на легких газах. Речь идет о введении напыляемого порошка в газовую струю. Чтобы сохранить герметичность, питатели приходилось устанавливать до критического сечения сопла, то есть порошок необходимо было подавать в область высокого давления. Чисто технические трудности усугублялись тем, что, проходя через критическое сечение, металлические частицы вызывали износ сопла, ухудшали его аэродинамические характеристики, не позволяли стабилизировать режимы нанесения покрытий. В конструкции аппарата с воздушной струей инженеры применили принцип пульверизатора, известный каждому еще из школьных опытов по физике. Когда газ проходит по каналу переменного сечения, то в узком месте его скорость увеличивается, а статическое давление падает и может даже быть ниже атмосферного. Канал, по которому порошок поступал из питателя, расположили как раз в таком месте, и порошок перемещался в сопло за счет подсоса воздуха. 
В результате на свет появился переносной аппарат для нанесения металлических покрытий. Он имеет ряд достоинств, которые делают его очень полезным в различных отраслях промышленности: 
для работы аппарата нужны всего лишь электросеть и воздушная магистраль или компрессор, обеспечивающий давление сжатого воздуха 5-6 атм и подачу 0,5 м3/мин; 
при нанесении покрытий температура подложки не превышает 150оС; 
покрытия обладают высокой адгезией (40-100 Н/мм2) и низкой пористостью (1-3%); 
оборудование не выделяет вредных веществ и излучений; 
габариты устройства позволяют использовать его не только в цеху, но и в полевых условиях; 
можно напылять покрытия практически любой толщины. 
В состав установки входят собственно напылитель массой 1,3 кг, который оператор держит в руке или закрепляет в манипуляторе, нагреватель воздуха, порошковые питатели, блок контроля и управления работой напылителя и питателя. Все это смонтировано на стойке. 
Пришлось потрудиться и над созданием расходных материалов. Выпускаемые промышленностью порошки имеют слишком большие размеры частиц (порядка 100 мкм). Разработана технология, которая позволяет получать порошки с зернами размером 20-50 мкм. 
От космических аппаратов до сеялок 
Новый способ напыления металлических покрытий может применяться в самых различных отраслях промышленности. Особенно эффективен он при ремонтных работах, когда необходимо восстановить участки изделий, например, заделать трещину или раковину. Благодаря невысоким температурам процесса легко восстанавливать тонкостенные изделия, отремонтировать которые другим способом, например наплавкой, невозможно. 
Поскольку зона напыления имеет четкие границы, напыляемый металл не попадает на бездефектные участки, а это очень важно при ремонте деталей сложной формы, например корпусов коробок передач, блоков цилиндров двигателей и др. 
Устройства для напыления уже применяют в авиакосмической и электротехнической промышленности, на объектах атомной энергетики и в сельском хозяйстве, на авторемонтных предприятиях и в литейном производстве. 
Метод может оказаться весьма полезным во многих случаях. Вот лишь некоторые из них. 
Восстановление изношенных или поврежденных участков поверхностей. С помощью напыления восстанавливают поврежденные в процессе эксплуатации детали редукторов, насосов, компрессоров, форм для литья по выплавляемым моделям, пресс-форм для изготовления пластиковой упаковки. Новый метод стал большим подспорьем для работников авторемонтных предприятий. Теперь буквально "на коленках" они заделывают трещины в блоках цилиндров, глушителях и пр. Без особых проблем устраняют дефекты (каверны, свищи) в алюминиевом литье. 
Устранение течей. Низкая газопроницаемость покрытий позволяет ликвидировать течи в трубопроводах и сосудах, когда нельзя использовать герметизирующие компаунды. Технология пригодна для ремонта емкостей, работающих под давлением или при высоких и низких температурах: теплообменников, радиаторов автомобилей, кондиционеров. 
Нанесение электропроводящих покрытий. Напылением удается наносить медные и алюминиевые пленки на металлическую или керамическую поверхность. В частности, метод экономически более эффективен, чем традиционные способы, при меднении токоведущих шин, цинковании контактных площадок на элементах заземления и т. п. 
Антикоррозионная защита. Пленки из алюминия и цинка защищают поверхности от коррозии лучше, чем лакокрасочные и многие другие металлические покрытия. Невысокая производительность установки не позволяет обрабатывать большие поверхности, а вот защищать такие уязвимые элементы, как сварные швы, очень удобно. С помощью напыления цинка или алюминия удается приостановить коррозию в местах появления "жучков" на крашеных поверхностях кузовов автомобилей. 
Восстановление подшипников скольжения. В подшипниках скольжения обычно применяют баббитовые вкладыши. С течением времени они изнашиваются, зазор между валом и втулкой увеличивается и слой смазки нарушается. Традиционная технология ремонта требует либо замены вкладыша, либо заварки дефектов. А напыление позволяет восстановить вкладыши. В этом случае для уплотнения слоя напыляемого металла керамику применять нельзя. Твердые включения через считанные минуты после начала работы выведут подшипник из строя, причем поврежденными окажутся поверхности и втулки и вала. Пришлось применить сопло особой конструкции. Оно позволяет наносить покрытие из чистого баббита в так называемом термокинетическом режиме. Частицы порошка сразу за критическим сечением сопла разгоняются сверхзвуковым потоком воздуха, затем скорость потока резко снижается до околозвуковой. В результате резко возрастает температура, и частицы нагреваются почти до температуры плавления. При попадании на поверхность они деформируются, частично плавятся и хорошо прилипают к ниже лежащему слою. 
Список литературы
Каширин А. И., Клюев О. Ф., Буздыгар Т. В. Устройство для газодинамического нанесения покрытий из порошковых материалов. Патент РФ на изобретение № 2100474. 1996, МКИ6 С 23 С 4/00, опубл. 27.12.97. Бюл.№ 36. 
Каширин А. И., Клюев О. Ф., Шкодкин А. В. Способ получения покрытий. Патент РФ на изобретение № 2183695. 2000, МКИ7 С 23 С 24/04, опубл. 20.06.02. Бюл. № 17. 
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.nkj.ru/

Угрожающее потепление
Доктор физико-математических наук В. Лысцов. 
Климат Земли становится с каждым годом мягче, а в Арктике теплеет в два-три раза быстрее, чем на всей остальной планете: за последнюю сотню лет температура там выросла на 4-5оС. Границы сплошных морских льдов смещаются все дальше и дальше на север. Особенно заметно потепление в материковой части Арктики - на Аляске, северо-западе Канады и азиатском побережье Северного Ледовитого океана. В результате уникальный животный и растительный мир Арктики и образ жизни ее коренных жителей оказались на грани исчезновения. Автор статьи Виталий Николаевич Лысцов работает в Российском научном центре "Курчатовский институт". Многие годы он занимался вопросами радиационно-экологической безопасности полярного региона, участвовал в работе Международной группы по защите арктической морской среды. 
История климатических исследований в полярных широтах начинается с морского похода сэра Хью Виллоуби в 1553 году. Он пытался разыскать северо-восточный морской путь из Англии в Индию и Китай. Однако его корабли зажало льдами вблизи нынешнего Мурманска, и сам сэр Хью и многие моряки погибли во время зимовки от холода. Только один из кораблей экспедиции Виллоуби под командованием Ричарда Ченслера, отколовшийся ранее от основной флотилии вблизи Лофотенских островов, сумел пробиться на восток и добраться до устья Северной Двины в Белом море. Сейчас вблизи места первой высадки Ченслера располагается главная колыбель подводного флота России - город Северодвинск. Затем Ченслер через Холмогоры отправился в Москву и получил аудиенцию у Ивана Грозного. Их встреча открыла эпоху прямой торговли между Россией и Англией. Позднее, в конце XVI века, в полярных широтах совершал свои открытия великий мореплаватель Виллем Баренц. За ним последовала целая череда европейских полярных исследователей и китобоев. 
Во всех корабельных журналах, наряду с навигационными сведениями и изложением ярких, часто трагических событий на борту, почетное место отводилось описанию ледовых условий. Этими климатическими исследованиями мореплавателей прошедших веков и воспользовались норвежские ученые. Изучив архивные фолианты и современные спутниковые данные, они построили более 6000 карт, дающих сведения о распространении морских льдов в Арктике с 1553 по 2002 год. Тщательный анализ карт подтвердил существовавшее и ранее у климатологов представление о "малом ледниковом периоде" - примерно с 1300 по 1900 год. По самым разным научным свидетельствам арктический климат в тот период был намного суровее нынешнего. Линия льдов с XVI по XIX век хотя и менялась, но тем не менее оставалась близкой к линии, "запротоколированной" на картах мореплавателей эпохи сэра Хью. 
Кардинальное изменение ситуации случилось в ХХ веке. Спутниковые фотографии со всей неопровержимостью показывают, что покров арктических льдов с 1970 по 2002 год сократился примерно на 25%. На ледовых картах мореплавателей XIX века показано, что в 1890 году сплошные арктические льды закрывали все Баренцево море и, перекрывая пролив Фрама, тянулись до побережья Исландии. На спутниковой фотографии того же района, сделанной в 2003 году, видно, что открытые воды достигают архипелага Шпицберген, а в Баренцевом море простираются вплоть до побережья Новой Земли. Это означает, что за 113 лет, прошедших после 1890 года, ледовое покрытие в этой части Арктики уменьшилось почти на треть. 
Три последних десятилетия льды всей Арктики сжимались, словно шагреневая кожа (в особенности летом - с июля по сентябрь), теряя чуть менее 1% общей поверхности летнего ледового покрова. Каждый год исчезало чуть ли не по 100 тысяч квадратных километров льда - площадь всей Исландии. Уменьшается не только площадь ледовой поверхности - истончается и сам лед. За последние 30 лет толщина морских льдов уменьшилась на 1,3 м, почти вдвое. А чем тоньше лед, тем короче ледовый сезон. Теперь льды начинают таять весной раньше и покрывают поверхность воды осенью позже, чем обычно. 
Понятно, что такие резкие изменения арктического климата сказываются на судьбе полярных жителей. Арктические льды - среда обитания для многих морских млекопитающих. Кольчатые нерпы, например, устраивают на прочном льду свои лежбища и выкармливают там щенков. На льдах или на твердой земле строят берлоги белые медведи. Для медведицы и медвежат весной наступает критический период. Когда самка с выводком поднимается после 5-7-месячного голодания, то достаточное количество добычи (прежде всего крупной, такой, как нерпы) для нее вопрос жизни и смерти. Но если весенние льды рано тают и ломаются, то дальние переходы к местам охоты невозможны. Недостаток питания приводит к тому, что в последние годы, по данным канадских исследователей, состояние здоровья белых медведей, особенно беременных самок и детенышей, заметно ухудшилось. Упала рождаемость, снизились число медвежат в возрасте до одного года и их средний вес, примерно на 15%. 
Для другого крупного вида морских млекопитающих - моржей сдвиг кромки льдов от берега опасен по другой причине. Дело в том, что основной корм моржей - донные моллюски, а по мере удаления льдин от берегов моржам приходится нырять за ними все глубже и глубже. 
Чем меньше численность полярных животных, тем труднее жизнь эскимосских охотников. Призыв о помощи первым жертвам глобального потепления раздался из Италии, из Милана, где недавно проходила 9-я Всемирная конференция Рамочной конвенции ООН по изменению климата, собравшая представителей 180 стран. На одном из заседаний выступила Шейла Ватт-Клотье, председатель Полярной конференции инуитов. Инуиты - принятое сейчас название эскимосов - народа, живущего в Гренландии, полярных областях Канады, на Аляске, а также у нас на Чукотке, где произошла частичная ассимиляция немногочисленных инуитов с чукчами. Ватт-Клотье заявила, что глобальное потепление уже сейчас ставит под угрозу выживание коренных народов Арктики (а их более 150 тысяч человек), особенно тех, чей традиционный образ жизни связан с охотой на крупного морского зверя (белых медведей, моржей, нерп и других обитателей Ледовитого океана). Аборигены Арктики говорят: "Для вас - городских жителей - то, что происходит, лишь картинки на телеэкране, взглянув на которые вы можете отправиться в супермаркет. Для нас - это повседневная жизнь, и, чтобы поддерживать ее дальше, мы каждый день должны выходить на лед и возвращаться с добычей". 
Физические причины глобальных изменений климата изучаются давно. Сегодня его основной движущей силой принято считать так называемый парниковый эффект, который создают парниковые газы. По крайней мере, такой позиции придерживается большинство ученых в рабочих группах Рамочной конвенции ООН по изменению климата. Однако существует и другая точка зрения: некоторые исследователи считают, что нынешнее потепление - лишь один из этапов естественной смены климатических циклов. 
Парниковые газы - водяной пар, углекислый газ, метан, фтор- и хлорсодержащие углеводороды, закись азота - прозрачны для солнечного света, как стеклянная крыша парника, но задерживают тепловое инфракрасное излучение нагретой солнцем земной поверхности. Парниковое "одеяло" из газов делает нашу планету пригодной для жизни. Если бы парниковых газов в атмосфере не было, то средняя температура земной поверхности упала бы на 33оС, с плюс 14оС до минус 19оС, и наша Земля превратилась бы в ледяной шар. Кстати, адская жара на Венере, атмосфера которой на 97% состоит из углекислого газа, непосредственно связана с парниковым эффектом, который обеспечивает прирост температуры на 523оС. На холодной планете Марс парниковый эффект повышает среднюю температуру лишь на 10оС. 
Количество парниковых газов в воздухе стало заметно расти после начала промышленной революции в Европе, около 1750 года. Измерения концентрации углекислого газа в атмосфере проводятся с 1850 года. За это время она выросла с 0,028% до 0,037% (2000 год), или в 1,3 раза. 
С начала 1990-х годов решение проблемы снижения выбросов парниковых газов стало одной из приоритетных задач мирового сообщества. Первым практическим шагом к ее решению считается Киотский протокол, подписанный в декабре 1997 года. Его основной целью объявлено сокращение развитыми странами к 2008-2012 годам суммарных выбросов в атмосферу углекислого газа на 5,2% по сравнению с выбросами 1990 года. На развивающиеся страны Протокол вообще не возлагает никаких обязательств, кроме пожеланий перейти по возможности на использование энергосберегающих технологий. По договоренности Протокол вступает в действие после ратификации его странами, вместе выбрасывающими в атмосферу не менее 55% углекислого газа. Его ратифицировали 120 стран (включая Европейский союз, Японию, Китай и Индию), производящих примерно 44% углекислоты. Три года назад Соединенные Штаты, ответственные за 36% выбросов углекислого газа, вышли из Протокола. На долю России приходится 17% мировых выбросов, и поэтому для судьбы Киотского протокола ее позиция оказалась решающей. После нескольких лет колебаний Россия высказалась в пользу его ратификации. С 16 февраля 2005 года Киотский протокол вступает в действие. 
Однако крупнейший загрязнитель атмосферы - США - по-прежнему не собирается ратифицировать протокол. Именно поэтому представители Полярной конференции инуитов заявили в Милане, что обратятся с жалобой на США в Межамериканскую комиссию по правам человека с тем, "чтобы провести оценку и объявить, что человеческая деятельность, приводящая к выбросам парниковых газов, действительно нарушает права инуитов всего мира". Ватт-Клотье заявила, что если не будут приняты долгосрочные обязательства по уменьшению выбросов парниковых газов, то традиционный образ жизни и традиционная культура инуитов исчезнут с лица Земли. 
Действительно, опасность вполне реальна, и только научный анализ даcт ответ на вопрос, можно с ней справиться или нет. Недаром Владимир Иванович Вернадский говорил о неизбежности и необходимости перехода к ноосфере, сфере разума, чтобы обеспечить сохранение и развитие цивилизации. Очевидно, для того чтобы регулировать состояние климата Арктики, нужно разобраться в общих механизмах потепления климата, а затем оценить имеющиеся в руках человека средства воздействия и, не в последнюю очередь, экономические затраты, связанные с необходимыми действиями для стабилизации климата. Только тогда можно ответить на вопрос: сохранится ли традиционная культура инуитов? 
Международная группа экспертов по изменению климата (МГЭИК) Рамочной конвенции ООН рассмотрела в 2000 году примерно 40 основных сценариев развития цивилизации до 2100 года, главным образом с точки зрения потребления ископаемого топлива и соответствующего ему роста содержания в атмосфере СО2 и других парниковых газов, а также прироста средней глобальной температуры и повышения уровня моря. Рассматривались сценарии как связанные с самым интенсивным использованием ископаемого топлива, так и учитывающие возможный переход на новые альтернативные (солнечная, термоядерная, ветровая и др.) источники энергии. Один из сценариев - "работаем как обычно" (BAU - business as usual) - сохранял основные экономические и демографические закономерности развития цивилизации неизменными. Удивительно, но, согласно сценарию BAU, прогнозируемые изменения к 2100 году оказались не такими значительными, как можно было бы предполагать: рост среднегодовой температуры от 2 до 4,5оС; подъем уровня моря от 0, 3 до 0,5 м. Однако и эти, на первый взгляд не столь радикальные , перемены ведут к неисчислимым экологическим, экономическим, социальным и политическим последствиям. 
Прогноз изменения климата в Арктике был сделан в Вычислительном центре Российской академии наук еще в 90-е годы. Расчеты показали, что климатические изменения в Арктике будут выражены особенно ярко, а экологические системы полярных районов окажутся наиболее уязвимыми. В соответствии с моделями российских математиков особенно сильно потеплеет в материковой части Арктики - в Азии и на Аляске. Здесь уменьшатся снежно-ледяной покров и зона вечной мерзлоты, в среднем возрастет количество осадков, что объясняется более интенсивным испарением с поверхности океана. Однако в некоторых районах осадков станет даже меньше. Примерно на 100-200 км к северу сдвинется зона тайги. В целом климат Арктики станет более теплым и влажным, резко усилятся штормовые ветры, а в океане уменьшится площадь льдов. 
Основные выводы российских ученых нашли подтверждение в выводах Международной группы по оценке воздействия на климат Арктики. Они стали достоянием научной общественности на международном научном симпозиуме, прошедшем с 9 по 12 ноября 2004 года в Рейкьявике, в Исландии. Оценки показали, что среднегодовая температура в Арктике растет быстрее, чем думали раньше. Арктический климат теплеет примерно в два-три раза быстрее, чем глобальный климат. 
Действительно, темпы роста среднегодовой температуры над некоторыми районами Арктики могут достигнуть 0,2оС за год. Потепление будет неравномерным. Оно захватит арктическую Евразию и западные части США и Канады, но - поразительным образом! - в северо-восточной Канаде и Гренландии будет некоторое время наблюдаться похолодание со снижением температуры до 0,2оС в год. Еще более странно выглядит прогноз снижения теплового потенциала Гольфстрима - течения, приносящего на север Атлантики дыхание тропиков. Так что климатические изменения в Северной Европе могут пойти в направлении, противоположном потеплению. Однако обоснование этих прогнозов требует дальнейшей серьезной работы. По современным прогнозам, к 2100 году в Арктике потеплеет на 4-7оС по сравнению с началом века, ледовое покрытие Арктического бассейна в летнее время уменьшится вдвое и начнется заметное таяние Гренландского ледяного щита. В результате уровень Мирового океана к 2100 году поднимется почти на один метр. 
Сейчас есть смысл попытаться, хотя бы бегло, взглянуть на ожидаемые последствия потепления в Арктике и приступить к их предварительной оценке. Для нашей страны на первое место, пожалуй, выйдут последствия, связанные с отступлением вечной мерзлоты. Вечная мерзлота в высоких широтах - своего рода строительный материал, на котором воздвигнуты несущие части домов и сооружений. Из нее фактически "сложены" стенки подземных хранилищ, в которых покоятся отходы промышленной деятельности. Зона вечной мерзлоты охватывает огромную часть территории России. Отступление мерзлоты будет сопровождаться разрушением домов и промышленных сооружений. Значительные изменения прочности зданий уже произошли в Якутске, столице республики Саха- Якутия, а к 2030 году масштабы разрушений могут стать катастрофическими, если не принять срочных защитных мер. Поэтому специалистам необходимо оценить сроки и масштабы ожидаемых изменений для всех городов и поселков в зоне вечной мерзлоты и немедленно приступить к необходимым работам. В опасности окажутся и многие технические сооружения: нефтяные вышки, тысячекилометровые нефте- и газопроводы. Новые же крупномасштабные сооружения, например нефтепровод к мурманским морским терминалам, уже придется проектировать с учетом условий меняющейся климатической ситуации. 
Не меньшими, а возможно и более значительными, неприятностями грозит разрушение стенок подземных хранилищ. Десятки лет на северных территориях шла добыча полезных ископаемых - нефти, газа, металлов. Огромные количества сырой нефти "потерялись" при авариях и протечках на нефтепроводах, но не распределились в почве, а остались в земле, скованные вечной мерзлотой. При таянии мерзлоты новые биоценозы могут быть отравлены нефтью. Образно такие ситуации принято называть "химическими временны, ми бомбами", имея в виду отсроченный характер вредного воздействия. Временные бомбы могут иметь и "металлическую" природу: в отходах и отвалах горнодобывающих производств на вечной мерзлоте содержатся огромные количества вредных для всего живого тяжелых металлов. На Севере уже пришлось столкнуться с проблемой, когда в поверхностные воды стали попадать размываемые в оттепель сельскохозяйственные удобрения и ядохимикаты. 
Живой мир Арктики чутко реагирует на потепление климата. Проникновение южных видов растительности на север заметно уже сейчас. В дальнейшем "новоприбывшие" могут полностью вытеснить некоторых "старожилов" Арктики. Граница лесов продвигается на север и приближается к побережью Северного Ледовитого океана. Леса сменят тундру, а на территории, занятые сейчас полярными пустынями, придет тундровая растительность. Выше уже говорилось о крупных морских млекопитающих, чья жизнь тесно связана с полярными льдами. Но и на суше изменения характера ландшафта могут иметь критическое значение. Например, у гусей в Арктике проходит брачный период и вскармливание потомства. Даже умеренное потепление приведет, по различным оценкам, к потере 20-70% территорий, пригодных для гнездования. А при значительном потеплении потери могут возрасти до 90% и более. Тогда о сохранении популяций многих видов гусей придется забыть. Список опасностей для перелетных птиц, связанных с потеплением климата, можно было бы продолжить. Все это заставляет со всей серьезностью отнестись к тревоге инуитских охотников: потепление в Арктике действительно проблема глобальная. Что же можно сделать для того, чтобы отвести надвигающуюся угрозу? 
Единственный механизм борьбы с глобальным потеплением, предложенный к настоящему времени, - это Киотский протокол. Приведет ли выполнение его положений к исчезновению или хотя бы к отсрочке угрозы? Предположим, что снижение выбросов СО2 пойдет в полном соответствии с протокольным графиком. В 2005-2010 годах мировая экономика будет продолжать развиваться и требовать новых затрат энергии, в том числе и в виде ископаемого топлива. Рост энергозатрат, скорее всего, будет отставать от роста экономики в целом, в связи с уменьшением энергоемкости производств. Выброс СО2 на единицу произведенной энергии также будет снижаться. Тем не менее оценки показывают, что страны Западной Европы для выполнения Киотского протокола к 2010 году должны уменьшить выбросы СО2 по сравнению с ожидаемыми на 28%. Помните, как Алисе из сказки Льюиса Кэрролла приходилось бежать все быстрее и быстрее, чтобы оставаться на месте? Так и развитым странам придется вкладывать все больше и больше средств, чтобы сохранить неизменным уровень промышленных выбросов. Экономисты подсчитали, что необходимые затраты на осуществление мероприятий по Киотскому протоколу в 2010 году будут варьировать от 100 до 400 миллиардов долларов, в зависимости от сценария. 
Нашей стране выполнять условия Протокола поначалу будет сравнительно просто. Так как в России из-за экономического спада 1990-х годов в 2003 году выбросы углекислого газа были почти на 30% ниже уровня 1990 года, то по крайней мере на ближайший период затрат на сокращение выбросов удастся вообще избежать. Больше того, можно рассчитывать на продажу другим странам за миллиарды долларов квот на выбросы СО2, которыми располагает Россия. Однако неизбежный и желанный экономический рост в нашей стране рано или поздно заставит Россию "бежать все быстрее, чтобы оставаться на месте". 
В том же положении окажется и весь остальной мир. Сохранение уровня выбросов СО2 на 5,2% ниже уровня 1990 года потребует к 2050 году снижения выбросов по сравнению с ожидаемыми на 50%, что обойдется экономике примерно в триллион долларов в год и составит примерно 2% ВВП, а к 2100 году - 4% ВВП ежегодно. 
Какую отсрочку по сравнению со сценарием "работаем как обычно" мы получим после выполнения требований Киотского протокола? Ответ парадоксальный: рост температуры по сравнению с ожидаемым повышением на 2-5оС в мировом масштабе и на 4-7оС в Арктике к 2100 году снизится на 0,15оС, то есть потепление будет отсрочено всего лишь на шесть лет. Кроме того, к расходам на выполнение мероприятий Киотского протокола добавятся еще и затраты на те самые последствия потепления, которые все равно наступят, пусть и на шесть лет позже. Тогда для чего нужен и нужен ли вообще Киотский протокол? 
Киотский протокол необходим, как первое совместное усилие государств Земли по регулированию климата. Обязывающий характер Протокола заставляет со всей серьезностью отнестись к развитию альтернативных источников энергии, таких, как солнечная, термоядерная и прочие ее виды. Киотский протокол обязывает переходить на энергосберегающие технологии и требует от развитых стран передачи этих технологий развивающимся странам. Но совершенно очевидно, что в будущем потребуется регулярный пересмотр Протокола, и его задачи могут стать настолько амбициозными, насколько это позволит общий потенциал цивилизации. 
Таким образом, за сроки, соизмеримые с продолжительностью человеческой жизни, глобальное потепление вряд ли удастся предотвратить, если только не появятся новые кардинальные подходы. Для инуитов Аляски и обитателей нашей Чукотки это может звучать приговором их традиционному образу жизни, но инуиты Гренландии и востока Канады смогут сохранить свою самобытность еще в течение длительного времени. 
Вообще говоря, современный человек уже пережил глобальное потепление гораздо более грандиозных масштабов. Последний межледниковый период нашей истории (голоцен) начался всего лишь около 10 000 лет назад. Таяние льда при этом привело к повышению уровня моря на 120 м (сравните с предсказываемыми к 2100 году 0,5 м), и тем не менее именно в этот период расцвела наша цивилизация. Конечно, ни в коем случае не хотелось бы потерять уникальный мир Арктики. Для тех, кто обеспокоен этим, любит арктическую природу и культуру населяющих Арктику народов, быть может, прозвучит утешением предсказание некоторых ученых: через 23 тысячи лет наступит новый ледниковый период! 
Список литературы
Александровский Г. Вода и суша. Схватка двух стихий. - 2000, № 3. 
Бабенко В. Верх по лестнице, ведущей вниз. - 2001, № 1. 
Бардин А., Новиков Ю., Рейхерт А., Фролов Д. Астроклимат Камышина . - 2004, № 3. 
Борисенков Е., докт. физ.-мат. наук, Пасецкий В., докт. истор. наук. Рокот забытых бурь. - 1987, №№ 8, 9, 10; 1995, №№ 3, 4. 
Губарев В. Академик Ю. А. Израэль: какую погоду ждать на Земле? - 2002, № 1. 
Киотский протокол вступает в силу.. - 2004, № 12. 
Николаев Г. Климат на переломе. - 1995, № 6. 
Николаев Г. Союз океана и атмосферы правит климатом. - 1998, № 1. 
Сугой О. Экономическая экология. - 2004, № 5. 
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.nkj.ru/

Энергию приносит ветер
Кандидаты технических наук М. Малтинский, В. Святый. 
Большие перспективы малой ветроэнергетики 
Потребление энергии, а вместе с ним и ее стоимость увеличиваются во всем мире, и наша страна здесь не исключение. Но ресурсы планеты истощаются, все большую тревогу вызывает состояние экологии. Вот почему постоянно растет интерес к нетрадиционным, экологически чистым источникам энергии - ветру, солнцу, волнам. Острую нехватку энергии испытывают фермеры, садоводы, вахтовики, геологи, животноводы. Да и в относительно благополучных с точки зрения энергоснабжения районах все обстоит далеко не лучшим образом. Отключения электричества из-за природных катаклизмов, кризиса неплатежей и просто краж проводов становятся - увы! - привычным явлением. Если к тому же вспомнить о том, что, по данным МЧС, 80% высоковольтных линий электропередачи в стране предельно изношены, ситуация представится совсем невеселой. А мы уже давно привыкли жить в освещенных домах, смотреть телевизор, пользовать ся холодильником, компьютером и прочими бытовыми приборами, поэтому даже кратковременное отключение электроэнергии воспринимаем как маленькую, но все же самую настоящую катастрофу. 
Сколько нам нужно энергии? 
На состоявшейся в мае 2003 года 3-й Международной научно-технической конференции "Энергообеспечение и энергосбережение в сельском хозяйстве" прозвучали весьма тревожные слова. "В сельской электрификации России начиная с 1990 года происходят разрушительные процессы. Сельские электросети пришли в негодность,.. обслуживание ликвидировано,.. перерывы в электроснабже нии увеличились,.. тарифы непомерно возросли,.. администрацией РАО ЕЭС не только отменен льготный тариф для сельхозпроизводственных электропотребителей, но во многих регионах устанавливаются тарифы на 20-30% выше, чем для промышленных потребителей и городского населения, инвестиции отсутствуют,.. в то же время потребность в быту и в личных хозяйствах возросла. Ищется альтернатива в электроснабжении" (из выступления академика Российской сельскохозяйственной академии И. Ф. Бородина). 
Около 30% фермерских хозяйств и 20% садово-огородных участков в России вообще не подключены к электрическим сетям. Строительство новых линий электропередач для снабжения отдаленных изолированных потребителей ведется крайне медленно из-за хронической нехватки средств, а дизельные генераторы часто функционируют неэффективно, да к тому же они требуют регулярного и квалифицированного обслуживания, моторное топливо стоит все дороже, его доставка недостаточно надежна и экономична… 
Между тем подсчитана средняя "энергетическая корзина" сельского жителя, к которым, по меньшей мере в летний период, вполне можно причислить и владельцев дачных коттеджей. Она составляет 115 киловатт-часов в месяц. Цифра взята не с потолка. Она складывается из требований обеспечения так называемого "интеллектуального быта". Это освещение, радио, телевидение, бытовой холодильник, электробритва, кипятильник, мелкий электроинструмент, компьютер, огородный насос, утюг. Не забудем и то, что за последнее время появилось много бытовой техники, работающей от встроенных аккумуляторов, которые необходимо периодически подзаряжать: фонарики, мобильные телефоны, те же электробритвы, электроинструмент и др. 
Конечно, зимой энергии потребуется больше - дом нужно отапливать. Но поскольку традиция печного отопления в России не только не устаревает, но и переживает своеобразное возрождение в виде появления новых конструкций сверхэкономичных печей, а недостатка в дровах нет, дополнительного расхода электричества тут не предвидится. Так где же взять этот самый необходимый минимум? 
Ответ очевиден: энергию в жилище принесет ветер! 
ВЭУММ: малые - не значит маленькие! 
Современные ветроэнергетические установки делятся на два класса: мощные, в сотни тысяч киловатт, называются сетевыми потому, что при безветрии обеспечение потребителя энергией идет из сети; и автономные, работающие в паре с аккумулятором. Как правило, мощность автономных установок не превышает 5-10 кВт. Они называются: ветроэлектрические установки малой мощности (ВЭУММ). 
На этот уникальный класс ветроэлектрических установок обратил внимание немецкий ученый и практик Хайнц Шульц. Он и ввел термин "Kleine Windkraftanlage" "малые ветроэнергетические установки". 
"Бытует мнение, - писал Х. Шульц, - что в областях со среднегодовыми скоростями ветра менее 4 м/с использование энергии ветра невыгодно. Однако это утверждение не распространяется на малые, легко разгоняемые ветросиловые установки для зарядки батарей и многолепестковые установки для водоподъема. Заселение американских и австралийских внутренних территорий, где большинство областей имеют среднегодовые скорости ветра менее 2 м/с, было бы без них невозможно". 
ВЭУММ просты и дешевы в монтаже, эксплуатации и ремонте, экологичны, не требуют при работе практически никакого обслуживания, периодической подстройки и др. Пара ветродвигатель-генератор вполне обходится без редуктора, что еще более упрощает и удешевляет конструкцию, повышает ее надежность. 
Таким комплексным набором важнейших свойств не обладает ни один класс нетрадиционных энергетических установок. Причем энергоснабжение они могут обеспечить в регионах со средней скоростью ветра всего 3-5 м/с. Фактически обладатель ВЭУММ приобретает почти полную независимость как от традиционных производителей энергии, так и от природных явлений. 
"Сделано в России" 
По сравнению с Европой и США ветроустановок в нашей стране выпускается намного меньше. Возможно, здесь сказывается недостаточная информированность потенциальных потребителей или относительная дешевизна жидкого топлива, однако изготовители ветровых генераторов в стране есть, и их продукция по качеству не уступает зарубежной. 
По конструктивным признакам выпускаемые установки делятся на две группы. К первой относятся установки мощностью до 1000 Вт. В качестве примера можно привести семейство установок, выпускаемых санкт-петербургским предприятием ФГУП ЦНИИ "Электроприбор". Это мобильные устройства с трехлопастным ветровым колесом диаметром 1,5 или 2,2 метра, монтаж которых настолько прост, что справиться с ним потребитель способен самостоятельно. В упакованном виде установка (без аккумулятора) размещается в двух ящиках общей массой 50 кг. 
Установка имеет оригинальную флюгерную систему, которая постоянно ориентирует ветроколесо на ветер и одновременно защищает устройство от слишком большого ветрового давления. Как всякий обычный ветряк, в горизонтальной плоскости флюгер под действием ветра способен поворачиваться в обе стороны на несколько оборотов. Когда ветер прекращается, специальная пружина возвращает его в исходное положение, не позволяя закручиваться кабелю, с помощью которого осуществляется съем энергии. Кроме того, генератор вместе с ветровым колесом способен поворачиваться и в вертикальной плоскости. Если ветер становится слишком силен и угрожает повредить установку, колесо с генератором поворачивается вокруг горизонтальной оси, оптимизируя ветровой напор, вплоть до угла 90о, когда лопасти встают параллельно воздушному потоку. 
Установки второй группы (УВЭ 1000 и УВЭ 1500) близки к стационарным. Пятилопастное ветроколесо диаметром 3,3 м монтируется на сборной мачте из труб со стальными растяжками. Мачта требует устройства фундамента и специальных приспособлений для монтажа и демонтажа. Для защиты от сильных ветров используется иное решение. Генератор установлен на поворотном подшипнике несимметрично. Когда ветровое давление усиливается, корпус генератора начинает парусить, разворачивая ветровое колесо в горизонтальной плоскости. Ветер стихает - и пружина флюгера возвращает колесо в прежнее положение. 
Стоит отметить и то обстоятельство, что если удельная стоимость зарубежных европейских аналогов ВЭУММ диапазона номинальной мощности до 5 кВт составляет от 1,4 до 6,4 евро за ватт, то аналогичный показатель для большинства российских ветроустановок втрое ниже. 
Вот что написал корреспондент журнала "Sustainable Energy News" об одном из таких ветряков: 
"Я посетил поселок фермеров (Истринка, Гатчинский район, Ленинградская область), который не подключен к стационарной электросети. Они купили небольшой ветряк на 300 ватт. Жена фермера говорит: ветряк уже окупил себя с точки зрения удобства, так как нам не нужно возить тяжелые автомобильные батареи на перезарядку каждую неделю. Владельцы чрезвычайно довольны приобретением". 
Когда энергии требуется больше 
Но как быть, если потребителю нужно больше электроэнергии? Фермеру, предпринимателю - для обеспечения работы оборудования животноводческого комплекса или мастерской, владельцу большого загородного дома - для отопления. Принципиальный ответ есть и на этот вопрос. 
Нет никакой необходимости создавать новые мощные моноустановки огромных размеров. Переход в энергетическую область ВЭУ средней мощности достаточно просто осуществить путем создания энергетических комплексов (ЭК), состоящих из нескольких ветроустановок (до 5-10 единиц). Суммирование мощностей осуществляется на едином аккумуляторе. Хотя такой комплекс не разместить на шести дачных сотках, площадь все же он займет небольшую. Номинальная мощность ЭК может быть доведена до 10-15 кВт, пиковая мощность - до 20-25 кВт, выработка - до 1800 кВт.ч/мес., зато стоимость изготовления снижается в 3-4 раза. 
Подобный комплекс способен полностью обеспечить энергией не то что крупное фермерское хозяйство или загородный дворец, но небольшой поселок, куда ЛЭП не дотягивается. Таких поселков в стране до сих пор немало. Правда, для полного спокойствия в него рекомендуется включить в качестве резервных источников солнечные батареи, а также дизельную или бензиновую мини-электростанцию: от капризов погоды следует себя надежно защитить. 
Другие профессии ВЭУММ 
Благодаря своим поистине уникальным эксплутационным свойствам и техническим характеристикам ВЭУММ способны отнюдь не только на обеспечение "интеллектуального быта" сельского и дачного дома. Им практически нет альтернативы в решении задачи обеспечения энергией самых различных автономных станций: навигационных, радиорелейных, метеорологических, обслуживающих нефтегазопроводы и др. 
Множество таких станций находится в труднодоступных районах на значительном удалении человеческого жилья - на побережье Северного Ледовитого океана, в тайге и тундре, куда и доставить-то необходимое оборудование представляет немалую проблему. Долгое время на каждой из таких станций приходилось держать персонал, а значит, тратить немалые средства на регулярную заброску горючего, пищи и прочих элементов жизнеобеспечения. 
Постепенно многие станции переводились на автоматический режим, но проблема их энергообеспечения до сих пор стоит достаточно остро. Требуется не только снизить затраты на их содержание и обслуживание, но и гарантировать надежность работы. И тут на помощь приходят ВУЭММ. Прежде всего, они вообще не нуждаются в обслуживании. Они не загрязняют окружающую среду, просты и надежны при изготовлении, эксплуатации, транспортировке, монтаже, ремонте. Наконец, по сравнению с любым иным источником энергии чрезвычайно дешевы. 
Начальник Главного управления навигации и океанографии МО РФ доктор технических наук А. А. Комарицын говорил об использовании ВЭУММ в прибрежной навигации: 
"Потребителем энергии, вырабатываемой ветроэлектрическими установками малой и средней мощности, была и остается отечественная гидрография. Она обеспечивает безопасность мореплавания собственных флотов и зарубежных судов, находящихся у берегов России согласно заключенным международным соглашениям и обязательствам. 
Морские берега нашей страны протянулись на многие тысячи километров. Местами они не обжиты и не оборудованы. Именно там необходимо устанавливать средства обеспечения навигационной безопасности плавания (световые маяки, знаки и другие автономные объекты)…" 
Подводя итоги 
"При наличии неплохих разработок оборудования … и экономически эффективного потенциала… Россия катастрофически отстает по объему использования возобновляемых источников энергии", - это цитата из выступления на одном из совещаний по проблеме возобновляемых источников энергии начальника Управления научно-технического прогресса Минэнерго РФ П. П. Безруких. 
А почему, собственно? Ведь сегодня для производства в достаточном количестве ВЭУММ не требуются серьезные государственные или региональные ассигнования на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, серийное освоение. Установки являются товаром широкого потребления и способны быстро окупаться при реализации. Кроме того, для их изготовления не нужно трудоемких и сложных технологий, дефицитных материалов, высокой квалификации работников: в стране имеется достаточно проектных и производственных предприятий с электротехническим уклоном, способных разрабатывать и изготавливать в значительном количестве ВЭУММ, налаживание серийного выпуска которых может быть осуществлено всего за полгода - год. 
Пожалуй, самым доказательным аргументом в пользу ветроустановок стал опыт Китая, который провозгласил шестилетнюю программу электрификации регионов Маньчжурии, не имеющих стационарных источников электроэнергии и энергоносителей, посредством ВЭУММ (примерно до 2 кВт), подключил к ее выполнению 60 НИИ и 100 заводов и выполнил эту задачу, выпустив 10 миллионов (!) таких ВЭУ. 
Государственная поддержка программ нетрадиционной энергетики для обеспечения сельских поселков, ферм, удаленных от линий электропередач, - это мировая практика. И обычно государство не только стимулирует производство ВУЭММ, но и выделяет фермерам субсидии на их приобретение. Подобный подход к проблеме вполне доступен и нам. Тем более, что необходимые научно-технические и производственные мощности для выполнения этой программы имеются в стране в избытке. 
Список литературы
Солоницын А. Второе пришествие ветроэнергетики // "Наука и жизнь", 2004, № 3. 
Heinz Schulz. "Kleine Windkraftanlage" Technik. Erfahrungen. Mebergebnisse. Okobuch Verlag, Staufen, 1993. 
Фатеев Е. М. Ветродвигатели.- М.: ГИНТИ машиностроительной литературы, 1962. 
Ресурсы и эффективность использования возобновляемых источников энергии в России / Под общей ред. П. П. Безруких. - СПб.: Наука, 2002. 
Sustainable Energy News, 1997, № 16. 
Комарицын А. А. Ветроэнергетика и гидрография // Вестник РАН, 2002, № 9. 
Для подготовки данной работы были использованы материалы с сайта http://www.nkj.ru/

